
[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 1 ]
Dillinger’®
FremdeiiMuflg
fiiin für infornnfinnsjlDn Koica- iinr( TfQfnr4QfiT)QrtQfir
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr.
Central-Redactioii und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am l.| 10. und 20. jeden Monats«
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 20 (XL Jahrgang).
WIEN and BERLIN.
10. Juli 1900.
Aus dem Reiclie der Mitte.
(Mit vier Illustrationen.)
Das Reich der Mitte ist in den letzten Monaten zum Mittel­
punkt des Interesses der gebildeten Welt geworden. Der helden-
müthige Freiheitskampf der Buren, die Pariser Weltausstellung,
beinahe sogar der Sprachenstreit in Oesterreich lässt den Zeitungs­
leser gleichgiltiger, als ein Telegramm aus China, wo die Gross­
mächte— natürlich im Dienste der Civilisation— an Stelle der
stürmte Festung. Die ihr seitdem auferlegten Schicksale erfüllten
sich ganz allmählich; denn erst im Jahre 936 nach unserer Zeit­
rechnung wurde sie Reichshauptstadt.
Drei Jahrhunderte später, als die Mongolen China an sich ge­
rissen hatten, legte der Kaiser Kubila'i-Khan, der Enkel Tschingis-
Khans, im Norden der alten Stadt die Fundamente zu einer neuen,
und die Stadt der Eroberer erhob sich stolz der eroberten gegen­
über, um sie zu beherrschen und zugleich zu vertheidigen. Der
älteste fremde Bericht, den wir über Peking besitzen, bezieht sich
DIE CHINESISCHE ARMEE IN DER SOMMSRUNIEORM.
diplomatischen Ränke jetzt die Sprache von Hinterladergewehren
und Schnellfeuerkanonen treten lassen.
Da ist es wohl am Platze, wenn die „Reise- und Fremden-
Zeitung“ aus dem interessanten Lande einige Schilderungen in Wort
und Bild bringt und ihre Leser zunächst mit den Verhältnissen in
der in letzter Zeit so viel genannten Hauptstadt des Himmlischen
Reiches, in Peking, vertraut macht.
Schon im grauen Alterthum, zwölf Jahrhunderte vor Christi
Geburt, erhob sich auf der Stelle des jetzigen Peking eine Stadt.
Es war eine kleine, an die nördlichen Grenzen Chinas vor­
geschobene, unaufhörlich von den Fluthen feindlicher Einfälle be-
genau auf diesen Zeitraum seiner Geschichte: es ist der Bericht
des Venetianers Marco Polo, der im 13. Jahrhundert Klein-Asien,
die Tartarei und China besuchte, wo er siebzehn Jahre am Hofe
Kabilai-Khans verblieb.
Eine 15 ni hohe Mauer mit neun Kolossalthoren umgürtet die
Tartarenstadt in einem Rechteck von 24 hn Umfang. Mit jedem
von ihnen steht eine ungeheuere, 6 Jtm lange, 40 m breite, die
Stadt von Nord nach Süd und von Ost nach West in gerader
Linie durchquerende Strasse in Verbindung. Alle Strassen und
Gassen haben gleiche Richtung, alle Wege laufen parallel oder
perpendiculär, so dass die kaiserliche Hauptstadt, gleichviel ob vom


[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 2 ]
Seite 2
Dii.i.inokr’s Reisk- UNI) Fremden-Zeituno.
Nr. 20
Wall oder von der Vogelperspective aus gesehen, stets wie ein
gigantisches Schachbrett erscheint. Eine solch’ regelrechte Anord-
nung aller Theile offenbart schon in der Zeichung des primitiven
Bauplanes die Intervention eines in der Folge dann auch gewissen­
haft durchgeführten höheren Willens. Keine künstlerische Freiheit,
keine Phantasie im Entwurf, nichts von jener malerischen Unregel­
mässigkeit, welche den unbeschreiblichen Reiz unserer alten euro­
päischen Städte bildet und so beredt von ihrer Vergangenheit
erzählt. Alle Gesetze der natürlichen Entwicklung der grossartigen
lebenden Organismen, als welche die menschlichen Niederlassungen
sich darstellen, sind hier verletzt worden.
Die geometrische Regelmässigkeit des Ganzen wird noch anschau­
licher gemacht durch die Gleichförmigkeit der Bauwerke; China
hat in der That für seine bürgerlichen und religiösen Bauten stets
nur einen charakteristischen Typus besessen, welcher durch das
Voiherrschen der horizontalen Linien, durch das Verkürzen der
senkrechten Stützpfeiler, durch die Bedeutung der platten Form
der Bedachungen an das Muster des antiken tartarischen Zeltes
eiinneit. Paläste, Tempel, Privathäuser, Stadtthore, Triumphbogen,
kurz, nicht ein Bauwerk, ob modern oder antik (abgesehen von
einigen buddhistischen Pagoden) gibt es hier, das nicht im Stil
dem andern gliche; nicht in einem winzigen Gebäude Spuren künst­
lerischer 1 hantasie und spontaner Erfindungsgabe. Diese bauliche
Monotonie ist sicher die feststehende Thatsache eines vor allen
anderen auf einer gewissen Entwicklungsstufe angelangten und nun
seit drei oder vier Jahrtausenden dort stationär gebliebenen Volkes,
dessen langes Dasein niemals jene scharf ausgesprochenen Farben’
jene Contraste düsterer Barbarei und leuchtender Cultur aufwies,
die das charakteristische Gepräge der abendländischen Civilisationen
sind. Eine andere, directere Ursache dieses Phänomens ist die ausser-
gewöhnliche Autorität, welche das traditionelle Princip in diesem
Lande auf alle Formen moralischer und intellectueller Thätigkeit,
auf die Aesthetik, die Literatur
und Philosophie ausgeübt hat.
Endlich haben die übertriebenen
staatlichen Rechtsansprüche von
Anfang an alles locale Leben in
China im Keime erstickt, die Archi­
tekten waren stets verurtbeilt, die
classischen Modelle der officiellen
Vorschriften sclavisch zu copiren.
Aber was solch’ ein obrigkeit­
liches System nothwendigerweise
den Städten an Reiz und Poesie
raubt, das ersetzt es ihnen wieder
durch den Anschein einer gewissen
Grossartigkeit. Auch Peking zeigt
einen auffallend majestätischen
Charakter; nichts ist dort klein­
lich oder gewöhnlich.
Und dennoch, trotz so vieler
gegentheiliger Verbindungen, zeigt
die chinesische Hauptstadt ein
pittoreskes Gepräge, das sich aber
ausschiesslich in seiner äusseren
Thätigkeit offenbart. Da ist Alles
Leben, Farbenspiel und Bewegung.
Man kann nichts Abwechslungs­
reicheres, Lebhafteres sehen, als
die chinesische Bevölkerung. Es ist
schwer, die Pekinger Einwohnerzahl
festzustellen, da keine genaue
Statistik darüber existirt; man
nimmt ungefähr 900.000 an, was
eine ansehnliche Abnahme der
Volkszahl bestätigt, wenn man
die auf 1,500.000 sich beziffernde
Abschätzung des vorigen Jahrhunderts für richtig hält. Aber
die Regsamkeit der Stadt ist wirklich eine ausserordentliche. Zu
gewissen Stunden ist auf den grossen öffentlichen Schlagadern ein
Gewühl von Fussgängern, Reitern und Wagen, das an die belebtesten
Londoner Strassen und die menschenreichsten Pariser Boulevards
erinnert. Alles beschäftigt und unterhält dort das Auge: tartarische
zweirädrige Karren und chinesische Halbwagen, blau- oder grün­
gefärbte Senften, je nach dem Rang oder der Würde des Eigen-
thümers, gelblivriite Palastaufseher, Reichscouriere in orange­
farbener oder schwarzer Uniform, langhinziehende Kameelreihen
mongolischer Karawanen, die schwere Lasten tragen oder nach­
schleppen etc. Dann auf jeder Seite des Fahrdammes unter leichter
Bedachung oder unter freiem Himmel Musikanten und Gaukler,
Marktschreier und Geisterbeschwörer, öffentliche Schreiber und
Antiquare, Kunst- und Kleidertrödler, Schuhflicker und Sattler,
Barbiere und Hühneraugen-Operateure, Köche und- Pastetenbäcker,
Obst- und Theeverkäufer,'alle nur möglichen, öffentlich feilzubietenden
Gewerbe— das gewährt eine unendlich reiche Mannigfaltigkeit von
volksthümlichen und pittoresken Bildern. Oder auch es entfaltet sich
ein Hochzeitszug auf der Strasse mit seinem Orchester, seinen
Laternen, Fahnen, Sonnenschirmen und festlich gekleideten Gästen,
die Neuvermählte in einem rothen Palankin getragen; dann wieder
ist es ein unabsehbarer Leichenzug mit seinen Tarn-tarn-, seinen
Flötenspielern, seinen Weihrauchstreuern, seinen Priestern, die
buddhistische und tibetanische Litaneien absingen, seinen heulenden
und Gesichter schneidenden Klageweibern, dem langen Zuge von
mit allen dem Verstorbenen im jenseitigen Leben nothwendigen
Gegenständen beladenen Tragbahren, dann die Gruppen der Ver­
wandten und Freunde, in weisse, härene Büsserhemden gekleidet,
und endlich der ungeheuere, mit vergoldetem Schnitzwerk über­
ladene, von 16, 20 oder 30 Leichendienern getragene Katafalk.
Peking besass einst einen reinigenden Flusslauf und ein Canal­
system, aber das Flussbett ist verschüttet, die Canäle sind ver­
stopft und in den Strassen und Gassen herrscht infolge dessen eine
unglaubliche Unsauberkeit. Dieselbe übersteigt Alles, was dem
Reisenden in schlecht verwalteten Städten des Südens und Ostens
den Aufenthalt verleidet; sie ist auch die Ursache sich regelmässig
wiederholender Epidemien.
Alle Privathäuser, selbst die einfachsten, umgibt eine Um­
friedungsmauer und ein oder mehrere Vorhöfe; sie tragen nicht zur
Verschönerung der Strasse bei. Nebenbei sei noch bemerkt, dass
jede Familie ihr besonderes Haus besitzt, worin sich die bei den
Chinesen so tief wurzelnde Liebe zum trauten häuslichen Herd
offenbart. Selbst die ärmsten der kleinen Leute, die bescheidensten
Handwerker, wollen allein wohnen und die Herren unter ihrem
Dache sein; um keinen Preis würden sie sich zu den Zinskasernen
unserer europäischen Behausungen verstehen. Nirgends anderswo,
in der That, sind die Bande des Blutes mächtiger als in China,
nirgends schaffen sie grössere Pflichten, flössen sie mehr Tugenden
ein; die Familieninstitution ist dort nicht weniger stark und ge­
heiligt als die des Staates.
DIE ClüNESISCdE ARMEE IN ALTER BEWAFFNUNG.


[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 3 ]
Nr. 20
DiLLiNGER’s Reise- üNb Premden-Zeitunö.
Seite 3
Endlich sieht man noch mitten durch die Hauptstrassen eine
ziemlich grosse Anzahl geschnitzter Säulengänge sich hinziehen,
eine Art hölzerner oder steinerner Bogen— Pai-leou genannt—
etwa 10 m hoch, mit drei bis fünf Oeffnungen, deren Bestimmung
es ist, das Andenken an grosse Männer, an schöne Handlungen
der Vergangenheit dauernd fortbestehen zu lassen. Meistentheils ist
das Bauwerk einem Helden, einem hohen Gelehrten, einem Dichter­
oder Denkergenius, einem berühmten Staatsdiener gewidmet.
Derselbe politische und Klugheitsgrund, der die Kaiser zum
Bau der beiden nebeneinander liegenden Städte— der Chinesen­
stadt und der Tartarenstadt— veranlasste, üösste ihnen auch noch
die Idee zur Errichtung einer dritten, ebenfalls von Mauern um­
gebenen Stadt ein, zu ihrem eigenen Wohnsitz und zum Domicil
ihrer Würdenträger ausersehen.
Dies ist die „Kaiserliche Stadt“ oder „gelbe Stadt“, Hoang-
tching. Sie hat einen Umfang von 670 ha und ist von einer 18 Fuss
hohen, mit rosa Kalkanwurf und glasirten Ziegeln von Ockererde be­
kleideten Mauer umgeben. Ausser der Residenz des Himmelssohnes
umschliesst sie fürstliche, an den grossen Nagelköpfen der äusseren
Pforte kenntliche Paläste, Ministerialgebäude, Tempel, Klöster, Park­
anlagen. Der Kaiserpalast enthält die Wohnungen des Kaisers und
der Kaiserin, der Gemahlinnen zweiten Ranges, der Concubinen,
der Prinzen und Prinzessinnen der kaiserlichen Familie, die Wohnungen
der Hofbeamten, der Garden, der Eunuchen, der Diener; Räume
zur Abhaltung ritueller und religiöser Ceremonien; zur Abhaltung
der Sitzungen des grossen Staatsrathes (des berüchtigten Tsung-li-
Yamen), für die Bibliotheken, die Schatzkammer, die Magazine,
Marställe etc. Der Haupt­
zugang zu der Residenz, ge­
nannt die „verbotene Stadt“,
befindet sich im Süden, durch
das von zwei Granit-Löwen
bewachte „Thor der hohen
Lauterkeit“. Jenseits breitet
sich ein weiter, viereckiger
Platz aus, dann ein rings um
die Wälle des Palastes sich
ziehender, mit Wasser gefüllter
Graben, über welchen eine
Reihe von sieben marmornen
Brücken führt. Fünf derselben
sind mit den fünf Ausgängen
eines zweiten grossen Thores,
so einer Art zweistöckigen
Thurmes— dem „Thor der
himmlischen Ruhe“— ver­
bunden. Dann nochmals Höfe
und Thore mit 3, 5, 7 oder
9 Zugängen, deren mittelster
sich jedoch nur dem Kaiser
öffnet.
Im Osten und Westen, in
einem Dickicht von Grün,
erheben sich zwei, der eine den Ahnen der regierenden Dynastie,
der andere den Erd- und Himmelsgeistern geweihte Tempel, Weiter
nördlich, in derselben Richtung der „verbotenen Stadt“, folgen neun
ungeheuere, durch ebenso grosse Höfe wie der Hof des Louvre von
einander getrennte Paläste in einer Reihe; dies ist der verschlossenste
Theil des Palastcomplexes— der Ta-nei, „der grosse, innere Theil“;
er ist grandios, imposant, aber einfach und gar nicht theatralisch.
Dort erfüllt sich das mysteriöse Dasein, das seltsame Geschick, das
eine drei Jahrtausende alte Tradition den chinesischen Souveränen
bestimmt hat. „Sohn des Himmels und der Erde“, besass der Kaiser
bis auf die letzte Zeit dieses göttlichen Urspungs wegen das höchste
Ansehen. Seine, an die Formeln der byzantinischen Höfe erinnernden
Ehrentitel sind z. B.: „Der an Tugend und Wissen Unendliche“,
„Ewiger Solitär“, „Einzig Erhabener“ etc. Keiner kann seinen
Namen weder aussprechen noch schreiben; der Nachwelt allein ist
dessen Nennung zur Verherrlichung seiner Tugenden Vorbehalten.
Von Kindheit an mitten unter abgöttischer Verehrung und endlosen
Fussfällen erzogen, wird der Herrscher im Alter von fünf Jahren
feierlich in die Kenntniss der kanonischen Bücher, die Ausübung
der religiösen Riten und die Geschichte seiner Ahnen eingeweiht.
Was Wunder, dass ein solcher Herrscher allmählich in einen Grössen­
wahn hinübergeleitet wird, der zu den Machtverhältnissen des
chinesischen Reiches zu den übrigen Weltstaaten nicht im Einklang
steht.
Das ganze Leben dieses absoluten Herrn und Gebieters über
450 Millionen Menschen ist überhaupt nur eine Ceremonie in
hundert verschiedenen, religiösen oder politischen, stets aber
grandiosen und feierlichen Acten. Selbst der Tod erlöst ihn nicht
von dieser geweihten Rolle, denn auf den majestätischen Begräbniss-
stätten von Tsounhoua setzt seine Seele unter rituellen Leichen­
feierlichkeiten den übermenschlichen Traum seines irdischen Lebens
fort. Oestlich und westlich von der mittleren Palastreihe dehnen
sich symmetrisch zwei noch umfangreichere Gruppen von Gebäuden
und Gärten aus. Der westliche Theil ist mit der Ober-Hofintendanz,
deien Amt es ist, das Palastceremoniell zu bestimmen, und mit der
kaiserlichen Schatzkammer verbunden, welche in sechs abgesonderten
Magazinen das baare Gold und Silber, die Edelsteine, das Pelzwerk,
die Seidenwaaren, die Gewänder und den Thee des Kaisers birgt.
Ganz in der Nähe, hinter den der Kaiserin, den Concubinen und
den Prinzessinnen der kaiserlichen Familie gehörigen Palästen be­
findet sich der Laokong-tchou, die Wohnstätte der Eunuchen. Es
sind dort ungefähr 3000, deren Chef den runden krystallenen
Mandarinenorden fünfter Classe am Hute trägt. Für den gewöhn­
lichen Dienst beim Kaiser bestimmt, sind sie die einzigen männ­
lichen Wesen, denen neben ihm das Recht zusteht, in Gegenwart
seiner Frauen zu erscheinen.
Ein Europäer, der China von seinem langen Aufenthalte daselbst
vorzüglich kennt, M. Deveria, der erste Dolmetsch des Ministeriums
der äusseren Angelegenheiten, liefert uns ein seltsames Detail über
die für ihren Gebieter zu verrichtenden intimen Functionen der
Eunuchen: „In einem Saal des Kien-tsing-kong (der Palast der
himmlischen Lauterkeit) befindet sich eine Sammlung von Marken
in ebenso grosser Anzahl, als es Frauen im Palaste gibt, deren
Namen auf denselben eingravirt sind. Sobald nun der Souverän
eine dieser Marken umkehrt, hängt der dienstthuende Eunuch am
Abend an der Thür der Gemächer der auf diese Weise erwählten
Frau eine Laterne an. Diese, der das Signal verständlich ist, wartet,
nur in einen weiten, rothen, ärmellosen Mantel gehüllt, bis ein
Eunuch kommt, um sie auf seinem Rücken fortzutragen.
Ausser der kaiserlichen Residenz umschliessen die „Tartaren­
stadt“ noch sehr zahlreiche
Gebäude, darunter der Thurm
des Observatoriums, das
palastartige Universitäts­
gebäude mit seinen hundert­
jährigen, schattenreichen
Cypressen, sowie die beiden
merkwürdigsten Pekinger
Gebäude, den grossen Con-
fuciustempel und die Pagode
des Pe-ta-tse.
Der grosse Tempel des
Confucius, im Jahre 1300
vom Kaiser Tching-soung
erbaut, liegt am äussersten
nördlichen Ende der Stadt,
unweit vom Han-ting-men,
„ dem Thore der ewigen Ruhe “.
Eine grandiose, aus Stein
gehauene Säulenhalle mit drei
mitten im Bogen befindlichen
Oeffnungen führt in einen
mit hundertjährigen Bäumen
— vielleicht den schönsten
Pekings— bepflanzten Hof.
Im Hintergrund erhebt sich
auf drei Marmorterrassen ein Tempel von bescheidenem Aussehen,
aber dennoch überwältigender Majestät. Noch einfacher ist das Innere
des Heiligthums: ein mit einer Räucherpfanne und zwei Fackeln
geschmückter Altar.
Die erhabene Lehre des* Confucius hat die Bestialität in seinen
heutigen Jüngern nicht niederhalten können. Die fürchterlichen
Massacres unserer Tage haben Peking zu einer Blutstätte gemacht
und es wird noch viel Menschenblut fliessen, ehe in China und
seiner im Mittelpunkte der Ereignisse stehenden Hauptstadt wieder
Ordnung einkehren wird.
Das Deutsche Haus auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Dieser Tage ist in der Pariser Weltausstellung das Deutsche
Haus eröffnet werden. Es ist äusserlich in Renaissance-Stil gehalten.
Im Innern ist jedoch dieser Stil nicht einheitlich durchgeführt
worden, und zwar wegen der Anordnung des deutschen Kaisers,
die französischen Kunstwerke Friedrichs des Grossen hier aufzu­
stellen. Demgemäss mussten die Zimmer— sie liegen im ersten
Stock,— in denen diese Kostbarkeiten zur Schau gestellt werden,
den Rococostil erhalten. Diese Rococo-Zimmer bestehen aus einem
grossen Salon, der von der Bibliothek links und dem Arbeitszimmer
des Reichscommissärs rechts eingeschlossen wird; dazu gehört an
der Ostseite noch ein Vorzimmer. In der Amtssprache heissen sie
die Repräsentationsräume. Angesichts der Sorgfalt, die auf sie unter
Leitung Professor Paul Seidel’s verwandt worden, angesichts der
kostbaren Kunstwerke, die für sie bestimmt sind, angesichts auch
ihrer politischen Bedeutung, wird durch sie der Schwerpunkt des
Hauses gleichsam in eine andere Culturperiode hinein verlegt; der
Geist Friedrichs des Grossen scheint dort umzugehen. Schon wenn
um KAISERLICHEN GÄRTEN IN PEKING.


[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4.
t)lLLrNGER’8 IIeISE- UND P'REMDEN-ZEITÜlfQ.
Nr. 90
man von der Strassenseite in die stattliche Vorhalle tritt, haftet
das Auge unwillkürlich an dem Medaillon des grossen Königs, das
über der Rampe in der Krönung der zum grossen Salon führenden
Thür angebracht ist; es hebt sich seine Vergoldung aus seiner Um­
gebung heraus.
Steigen wir, so schreibt die „Köln. Ztg.“, nun eine der beiden
Marmortreppen hinauf und treten unter dem Medaillon in den Haupt­
salon ein, so befinden wir uns in der französischen Rococo-Atmo-
sphäre des 18. Jahrhunderts, so wie Friedrich unter Mitwirkung
von Knobelsdorff sie auf seinen Schlössern schuf: in der nach Paris
verpflanzten Atmosphäre von Sanssouci; nur galt es, sie hier andern
Raumverhältnissen einzufügen. Für die Decke des Salons soll das
Theezimmer in Sanssouci Act gestanden haben; sie ist in dem bei
Friedrich so beliebten Silberstuck gehalten, und zwar ist letzterer
mit der Hand angetragen, eine Technik, die bei den B'ranzosen nicht
mehr geübt wird, in Deutschland aber seit einer Reihe von Jahren
Mode geworden. In lieblich verschnörkelten Wendungen spinnen sich
auf der Decke Fischerei- und Jagdscenen mit Hunden, Hasen, Enten
und Störchen ab, bei denen als Jäger neckische nackte Rangen auf-
treten. Als Mittelpunkt für das elektrische Glühlicht dient ein Spinn­
gewebe, zu welchem allerhand Spalierordnungen von der Peripherie
aufsteigen; unverkennbar tritt uns daraus das Urbild des Eiffel-
thurms entgegen; jetzt wissen wir, wo Eiffel sich seine Motive ge­
holt. Unter der künstlich durch Gyps hergestellten Voute läuft in
hellbläulicher eigenthümlicher Färbung ein Fries; darunter die gelben
Papiertapeten der mit Silberstäben eingefassten Wandflächen, auf
denen die Bilder Watteau’s, Lancret’s und Chardin’s Platz finden
werden. Silberstuck umzieht alles, Wände und Thürfüllungen, selbst,
mittels der beliebten S-Curve, den Spiegel. Der weisse Marmor­
kamin, auf welchem der Spiegel ruht, ist eine Nachbildung aus
dem Bibliothekzimmer zu Sanssouci; seine Feuerstelle wird durch
eine Eisengussplatte geschlossen, deren Original aus dem Jahre 1709
stammt; sie zeigt einen Engel, der den Wappenadler krönt. Aus
dem Salon führen breite Fensterthüren auf den Steinbalkon, von
wo aus sich Fluss und Ausstellungsherrlichkeiten vortrefflich über­
sehen lassen. Rechts vom Salon nach dem Westerker zu liegt die
Bibliothek; aber nicht silberverschnörkelt, sondern mit vergoldetem
Aufputze, nicht rund wie in Sanssouci, sondern oval; selbst die
Sonne an der Decke schaut uns mit länglich rundem Antlitze an.
Der leibhaftige Louis XIV.-Kronleuchter aus Friedrichs Geburts­
zimmer hängt an der Decke herunter, Cedernholztäfelungen rings­
herum, darüber geblümte Seidentapeten, sorgfältig dem Original in
der gris-de-lin-Färbung nachgewebt.
Der reizenden Bibliothek entspricht auf der Ostseite im Uhr­
thurm das Empfangszimmer des Reichscommissärs, aber für dieses
Gemach fehlt, mit Ausnahme der dem Stadtschloss entlehnten
Decke, jedes bestimmte Vorbild; die Nachahmung scheitert an dem
Bogenfenster des Erkers und anderen baulichen Unverträglichkeiten.
Die Täfelung besteht aus Nussbaumholz, die Verschnörkelungen
aus Goldstuck. Das eigentliche Schmuckkästchen der gesummten
Rococo-Einrichtung ist aber das Vor- und Wartezimmerchen, das
sich auf der Ostseite des Deutschen Hauses an das Empfangs­
zimmer des Reichscommissärs anschliesst. Der Kronleuchter stammt
unmittelbar aus dem Neuen Palais, die grünen Seidentapeten, sorg­
fältig wie im Bibliothekzimmer ihrem berühmten Muster nach­
gewebt, stimmen vortrefflich zu der Cedernholztäfelung, die bis tief
in die Boiserien hinein durchgeführt ist. Das Original dieses Gemachs
befindet sich im Stadtschloss und dient dort als Durchgangsstube
zwischen Arbeite- und Theezimmer. In das Schmuckkästchen hinein
gehören vierzehn kleine von Jean Baptiste Josef Pater gemalte
Illustrationen zu Scarron’s Roman comique. Wie im Uebrigen die
Vertheilung der Kunstwerke ausfallen wird, scheinen vorläufig nicht
einmal die Eingeweihten zu wissen. Angezeigt wenigstens sind von
Watteau vier Bilder: der Liebesunterricht, die Liebe auf dem Lande,
die Hirten und das Concert; von N. Lancret zehn; von Pater ausser
den eben erwähnten Illustrationen noch sechs seiner schönsten
Schöpfungen, darunter das herrliche Blindekuhspiel; von Chardin
drei Gemälde; dazu noch einzelne Werke verschiedener anderer
Meister. Was die Sculpturen betrifft, so widersetzten sich der Ueber-
führung von Pigalles’ Mercur und Venus schon die blossen Transport­
schwierigkeiten; wir haben uns daher mit kleineren Werken, Büsten
von Adam, Tassaert, Houdon und Bouchatdon zu begnügen. Ver­
vollständigt werden diese Kunstwerke durch Gobelinporträts, Mar­
mor- und Porphyrvasen, Bronzeuhren, die Friedrich II. in Paris
kaufen liess, etliche Möbelstücke aus dem Neuen Palais und dem
Stadtschlosse, so der mit reichen Silberbeschlägen ausgestattete
Cedernholzschreibtisch aus dem Schlafzimmer Friedrich’s. Leider
lässt ein Theil dieser Sammlung immer noch auf sich warten.
Mittlerweile werden die eingetroffenen Bilder verglast; die Glas­
decke wird ihnen auch nach der Rückkehr verbleiben.
Auf die Rococozimmer folgt auf der Westseite der von Bern­
hard Schaede, Lehrer am Kunstgewerbemuseum zu Berlin, ein­
gerichtete Saal für sociale Wohlfahrtspflege. Bernhard Schaede i.st
Architekt und Maler zugleich; sein Werk legt von dieser Doppel­
eigenschaft ein beredtes Zeugniss ab. Zur Verfügung stand ihm
ein viereckiger Raum mit ungünstig gelegenen Thüren; er schuf
daraus mit Abschrägung der Ecken und Einsetzung von Bogen­
fachwänden ein Halbrund, durchbrach die Fachwände wieder durch
lichtgedämpfte Glasmalereien in Medaillonform, malte den Saal mit
Monumentalverzierungen aus und zeigte dabei eine Virtuosität des
Gesamtüberblicks, die ihn in die vorderste Reihe der Architektur­
maler stellt. Alles ist der Form des Halbrundes untergeordnet. Die
Darstellungen an der Decke und den Wänden geben allegorisch eine
Darstellung der Wohlfahrtspflege in ihren einzelnen Theilen. So
brachte Schaede, ausgehend von der Idee, dass Deutschland in der
Wohlfahrtspflege allen andern Nationen vorausgeht und sein Licht
nach allen Seiten fruchtbringend ausstrahlen lässt, an der Decke
unmittelbar vor der Längsseite eine Sonne an, ihr mit dem Rücken
zugewandt zwei Halbmonde und im concentrischen Halbkreise um
die Sonne herum die zwölf Himmelsgestirne; radienförmig versendet
die deutsche Wohlfahrtssonne ihre röthlichen Strahlen nach der
Peripherie, erhellt sich Abends bei elektrischem Lichte und ver­
stärkt die gemalte Täuschung. Es fehlen, wie in einer Kirche, auch
nicht die Capellen; zu beiden Seiten sind in die Fach wände Dioramen
hineingebaut. Auf einem Tische in der Mitte sind noch meisterhafte
Modelle hervorragender Wohlfahrtseinrichtungen ausgestellt, und
eine Menge von bildlichen Darstellungen an den Wänden zeugt von
der wachsenden Fürsorge für Kinder und Erwachsene, Arbeiter und
Hilfsbedürftige.
Die übrigen Zimmer des Hauses sind dem Buchgewerbe in dessen
verschiedenen Zweigen gewidmet; es unterscheidet sich dadurch
vortheilhaft von anderen Pavillons, adelt sich gleichsam, indem es
dieser edelsten Blüthe des menschlichen Geistes seine uiigetheilte
Aufmerksamkeit zuwendet.
Bei den stürzenden Wassern.
I. Im Maltathal.
(Mit Illustration.)
Vom freundlichen Alpenstädtchen Gmünd, vor dessen alters­
grauen Mauern Dieser und Malta, die beiden gletschergeborenen
Bergwässer sich vereinen, führen zwei Alpenstrassen längs denselben
in die grossartige Gebirgswelt der Tauern; die eine durch das obere
Dieser-, bezw. Katschthal in’s salzburgische Lungau, die andere zu
den Herrlichkeiten des Maltathales. Folgen wir der Letzteren, in­
dem wir uns im gastlichen „Lieserathen“ einen flotten „Kaless“
bis zum Pflügelhof miethen und in den selbstverständlich herrlichen
Morgen hinausfahren.
Schon die Landschaft, die uns umgibt, sobald wir Gmünd durch
das altehrwürdige Maltathor und über die durch ihre imposante
Gebirgsaussicht berühmte Maltabrücke verlassen haben, bereitet auf
die Geheimnisse des Thalhintergrundes vor. Zur Linken rinnt die
milchweisse Gletscherfluth der Malta, die aus dem Eis des Gross­
und Klein-Elends hervorbricht, zwischen den abgeschliffenen Blöcken,
die in ihrem engen Bette verstreut liegen, herab; auf den alm­
grünen Wiesen und zwischen den in Anbetracht der bedeutenden
Höhenlage gut bestellten Saatfeldern liegen vereinzelte Siedlungen
und über dem Thalbilde ragt die Bergwelt in imponirender Grösse
und Pracht auf.
An der Karnerau mit ausgedehnten Holztriftanlagen, an Fischer-
tratten mit evangelischem Bethaus vorüber, von wo eine Allee süd­
wärts zum alten Wasserschlosse Dornbach, einer Gründung der
Weisspriacher, mit krystallhellem Teiche, interessanten Decken­
täfelungen und Kaminen in den Schlossgelassen, führt, erreicht
man mit Ausblick auf den Eisdom der Hochalmspitze das katholische
Pfarrdorf Malt ein am Fusse des Maltathales, einen Ort, in dem
uns, wie in so manchem anderen des Kärntner Oberlandes, die
Spuren der vernichtenden Wassergewalt begegnen. Auch ein ver­
fallender Edelsitz, Schloss Kronegg, steht bettelstolz neben der
Kirche mit dem schlanken, rothbedachten Spitzthurm und den ver­
witterten Dorfhäusern, seinen einstigen adeligen Bewohner, deren
letzter Nachkomme 1744 als Stadtcommandant zu Klagenfurt ver­
starb, mag wohl der nun verschwundene Bergsegen in dies einsame
Hochthal gelockt haben.
Von Maltein, über dem spärliche Reste der Burg Oedenfest sichtbar
sind, führt die Strasse abwärts nach Feistritz mit Spuren uralter
Bergbaue, die hier und auf Oedenfest von sogenannten „badischen“
Leuten betrieben, aber durch den Zauberspruch einer Hexe sammt
den übermüthigen Bergknappen verschneit und „verkeest“ (ver­
gletschert) worden sein sollen, weiterhin an den Röderwänden, dem
Absturze des Faschaunerthörls vorüber, nach Koschach, vor welchem
Orte der erste grössere Wassersturz, der aus dem Perschitzgraben
hervorbrechende Fallbach, in hohem Grade unser Interesse fesselt,
der namentlich bei gewisser Sonnenbeleuchtung durch das irisirende
Farbenspiel des Wasserstaubes einen prächtigen Anblick gewährt.
Mit ihm beginnt das Gebiet jener dreissig Wasserfälle, welche dem
Maltathale, sowie dem in dasselbe mündenden pittoresken Göss-
graben mit seinem grossartigen, von Eisriesen gebildeten Thal-
schlusse den Ruf alpiner Schaustücke ersten Ranges verschafft
haben. Es würde weit über den Rahmen dieses Aufsatzes hinaus­
gehen, wollten wir eine Schilderung all dieser Wasserstürze und


[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 5 ]
Nr. 20
DiLT.iNOER’a Reise- ithd Fremben-Zeitung.
Seite 5.
der gewaltigen
Bergwelt, die
über ihnen sich
auf baut, ent­
werfen, und
werden daher
nur jene der­
selben in den
Bereich unserer
Besprechung
ziehen, welche
allgemeiner be­
kannt sind, be­
ziehungsweise
vom Stifte des
Zeichners auf
dem beigege­
benen Bilde
festgehalten
wurden. Eine
behagliche
Raststätte für
Touristen, die
der erhabenen
Gebirgsnatur
desMaltathales
und seinen
Wundern nahe
kommen wol­
len, ist der auf
saftiggrünen
Alpenmatten
gelegene
„Pflüglhof“,
sogenannt von
einem jener
Gewerkherren,
welche der­
einst in diesen
Bergen auf edle
Metalle schürf­
ten. Früher eine nur einfachen Ansprüchen genügende Wirthschaft,
ist dieselbe im Vorjahre zu einem allen billigen Anforderungen ent­
sprechenden Touristenheim ausgestaltet und als solches im Juli 1899
feierlich eröffnet worden.
Auf der Fahrt zum Pflüglhof, wo sich, das Thal zu verengen
beginnt und auch die letzte grössere Siedelung des Thaies, Brand­
statt, sich befindet, soll wenigstens der Besuch der etwa eine halbe
Stunde von der Fahrstrasse gelegenen drei „Gössfälle“ nicht verab­
säumt werden, gebildet von dem aus dem „Gössgraben“ der Malta
zueilenden Gössbache, falls man es nicht etwa vorzieht, auch dem
bedeutend weiter im genannten Graben in einen engen Felsenkessel
abstürzenden „Zwillingsfalle“ nahezukommen.
Eine Stunde Weges von obiger Gaststätte, auf die der zackige
Sonnblick (ö025 m) und die Loibspitze (2156 m), in weiterer Ferne
die Millstätteralpe und der Tschirneck oder Schirnock herabschauen,
führt uns zum „Hochsteg“, einer gedeckten, zwei Felsabhänge ver­
bindenden Brücke, unter der die Malta sich wildschäumend Bahn
bricht. Der Weg dahin bietet den Anblick des „Schleierfalles“ und
etwas abseits jenen der „drei Fallnertümpfe“, während die Eisfelder der
nun mehr und mehr in den Vordergrund tretenden Bergriesen: Hoch­
almspitze (3355 w), Preimlspitze (3176 m) und Findelkarkopf (2690 wi)
den Aufstieg immer interessanter gestalten und in ihrem wunder­
baren Contrast zu den hellgrünen Alpenmatten und dem satten
Himmelsblau ein Hochgebirgsbild von bezaubernder Wirkung bieten.
Zum Falle an der Hochbrücke gelangt man vom „Hochsteg“
aus auf dem sogenannten „Touristensteig“, der prächtige Ausblicke
auf den „Melnikfall“ und „Dreifaltigkeitsfall“, sowie auf die Ab­
stürze des Sonnblick und seiner Nachbarn bietet, in einer weiteren
Stunde. Auch hier schwebt eine gedeckte Brücke zwischen zwei
gewaltigen Felspfeilern über dem Sturze der Malta, die brausend
und zischend durch die Felsenge hervorbricht.
Auf 'die düstere Hochgebirgslandschaft mit den dunkelgrünen
Tannenforsten, dem steilen Gefelse und dem Blick auf die Eisfelder,
der dieselbe einschliessenden Bergkolosse folgt nun ein Alpenidyll
mit frischgrünen Matten, deren sammtweichen Teppich die leuch­
tenden Blüthen der Alpenflora schmücken; hoch oben zwischen den
Urwaldriesen lässt der Maralmfall seine glitzernden Wasser über
den Felshang gleiten. Das ist die „Schönau“ und die Jagdhäuser,
die „untere Maralmhütte“ und die „Traxhütte“, letztere mit be­
scheidener Wirthschaft und Unterkunft, laden zum Verbleiben an
dieser Stätte des Friedens ein, auf die die Abstürze und Zinnen
der mächtigen Thalwacht herabschauen. Aber jenseits der prächtigen
Wälder winkt nach einer weiteren Stunde das Ziel unserer Fahrt,
das sich auf dem Gange durch den Bergwald in dem näher und
näher vernehmbaren Donner brausender Fälle ankündigt.
Der „Hochalm­
fall“ sowie der
„blaue Tumpf“
bilden die Krone
der Naturwunder
des Maltathaies
und ihr Anblick
hemmt den Fuss
des Wanderers,
wenn er sich ihnen
gegenübersieht.
Mit verwirrendem
Tosen stürzt der
Erste über steiles
Gestein, weithin
mit seinen zer­
stäubten Wassern
die Bäume des
Waldes und den
kargen Felsboden
netzend, dass
Farne und Ge­
sträuch tüchtig
emporschiessen.
Donnernd auch,
dass die Erde
rundum erzittert,
bricht der Letz­
tere aus enger
Felsenspalte der
breitenQuerwand,
die hier den Ab­
schluss des Thaies
zu bilden scheint,
in wildem Brausen
auf und abwallend, irisirend, und in einem Felsenbecken zur Ruhe
kommend, wo die geglätteten Wasser eine blaue Färbung annehmen
und damit dem Sturze seinen Namen geben.
Das sind Bilder der Alpennatur, wie man sie nicht häufig findet,
aber die zu grosse Entfernung von den glatten Wegen, die der Strom
der Reisenden im Allgemeinen wandelt, und der Mangel moderner
Verkehrsmittel mögen die Hauptursache sein, dass die geschilderten
Schaustücke noch immer zu wenig bekannt sind. Vielleicht wird
eine spätere Zeit den Weg zu einem der sehenswürdigsten Hoch-
thäler der Ostalpen ebnen, wo uns die Natur noch in ihrer ursprüng­
lichen wilden Schönheit entgegentritt. CarintMaciis.
HOCHALMB.\CHFALL.
K e c s k e m e t.
(Mit zwei Illustrationen.)
Südlich der letzten Ausläufer des Cserhät liegt das Zwischenland
der Donau und Theiss, eine Ebene, nur hie und da unterbrochen
von einzelnen, geringen, wellenförmigen Hügelketten. Im nördlichen
Theile dieses Zwischenlandes liegt Kecskemet, von dem es einst
hiess, dass es mit seinen sämmtlichen Puszten einem kleinen Comitate
gleichkomme. Nirgends von einem Flusse bewässert, wetteifert der


[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 6 ]
Seile G.
Dri.uNdKii’s Rki«k- tTNi» Fi:KMi)r.x-ZKm’'fo
Nr. 20
K E C S K E M E T.
humusreiche Boden der Umgebung Kecskemets doch in halbwegs
guten Jahren mit den besten Aeckern jenseits der Theiss. Erst in
neuester Zeit wurde der in diesem Gebiete liegende Szik-tö (Natron­
see) als heilkräftig gegen Rheumatismus erkannt. Dies ist die be­
deutendste und doch verhältnissmässig geringe Wasserfläche, die in
der Ebene Kec.skemet liegt. Die geringe geschichtliche Bedeutung
Kecskemets rührt daher, dass die Stadt sich viel später als die
Städte des Oberlandes entwickelte. Erwähnenswerth ist nur, dass
im Jahre 1526 in Kecskemet der Hauptsitz eines Bundes von un­
gefähr 200 ungarischen Edelleuten und Magnaten, der sogenannten
„Kalondbrüder“, war, die sich zur Aufgabe gemacht hatten, den
Einfluss des mittleren Adels in Regierungsangelegenheiten zu sichern.
Der Bund hat indess irgend einen nachhaltigen Erfolg nicht zu ver­
zeichnen. Durch den Fall Mohacs, welches in türkischen Besitz über
ging, kamen die Bewohner Kecskemets in eine missliche Lage: sowohl
den Türken als dem Comitate Gehorsam und Tribut schuldig, galt
ihre Habe Türken und Deutschen bei Zusaramenstössen stets als
willkommene Beute. Von jener Zeit fortwährender Bedrängniss, die
stete Wachsamkeit und viel Muth von den Bürgern erheischte, mag
der Grundzug im Charakter der Bevölkerung Kecskemets, stolz,
zuversichtlich und dennoch aufrichtig und auf Erwerb bedacht, her­
rühren Eng verbunden war Kecskemet von jeher mit Czegled und
Nagy-Körös. Diese Städte waren fast gleichzeitig entstanden und
hatten beinahe dieselben Schicksale.
Hatten die Bewohner Kecskemets anfangs ihre Häuser dahin
gestellt, wo früher ihre Zelte standen, und dadurch ein Gewirr von
Häusern geschaffen, wie es ärger nicht denkbar war, so machten
verschiedene Feuersbrünste, die beinahe immer den grössten Theil
der Stadt in Asche legten, bald Platz für neue Baulichkeiten. Der
für Schönheit mehr entwickelte Sinn der Bewohner legte gerade
Strassen an, trocknete Sümpfe aus, die früher an das Stadtcentrum
angrenzten, schuf neue Baulichkeiten etc. Nennenswerthe Bauten,
mit Ausnahme der Kirchen, stammen allerdings alle aus diesem
Jahrhundert. Von alten Kirchen sind die meisten durch das Feuer
theilweise zerstört und dann wieder aufgebaut worden, so dass häufig
vom ursprünglichen Gebäude nichts als einige Mauern
und Strebepfeiler übrig geblieben sind. So sehen
wir dies bei der „grossen Kirche“, der Kirche der
Franziskaner, mit der später ohne jede Stilverwandt­
schaft angebauten Antonskirche. Nennenswerth sind
die Piaristenkirche und eine Synagoge. Am Markt­
platze sehen wir fast durchwegs schon stockhohe
Häuser. In der inneren Stadt wohnen hauptsächlich
die gebildeten Classen, da sind ferner Behörden,
Anstalten und Kaufleute zu finden, in den Vorstädten
hingegen mehr die landwirthschaftliche Bevölkerung.
Einer der bedeutendsten Erwerbszweige der Bewohner
in der Kecskemeter Gegend ist die Viehzucht, ferner
der Ackerbau und auch nicht in letzter Linie die
Obstcultur und der Weinbau.
Die Obstcultur in Ungarn spielte schon in den
ältesten Zeiten eine grosse Rolle und wurden Obst­
bäume an allen Orten gepflanzt und gepflegt. Der
Nussbaum galt stets als „Nationalbaum der Magyaren“,
nahm daher stets die erste Stelle ein, er wurde nicht
nur in Gärten und Höfen, selbst in ganzen Wäldern
gepflanzt. Die Aepfel-, Birnen-, Kirschen-, Weichsel-,
Pflaumen-, Maulbeer- und Aprikosenbäume wurden
schon in den ältesten Urkunden erwähnt, und man
wusste schon im 13. Jahrhundert die vorzüglichen
Qualitäten der angeführten Obstarten zu würdigen,
es erfreute sich die Obstcultur damals schon einer
gewissen Blüthe, ebenso bildete das Obst in jener
Zeit schon einen bedeutenden Handelsartikel; durch
den „Graner Mauthtarif“ des Jahres 1198 ist dies
erwiesen; in einem Artikel dieses Mauthtarifes wird
das Obst als einträglicher Handelsartikel erwähnt.
In den späteren Jahrhunderten entwickelte sich
der Obstbau zu einem förmlichen Industriezweige.
Eine grosse Anzahl von Obstgärten bedeckte alle
Theile des Landes. Nicht nur die grossen Herren
besassen solche, sondern auch die mittleren und
kleinen Grundbesitzer. Eines besonderen Rufes erfreute
sich die Obstzucht der Insel Schütt, so dass das alte
Sprichwort diese grösste Donauinsel den „goldenen
Garten“ und das „Obstparadies“ genannt hat; neben
Aepfel-, Birnen-, Pflaumen-, Kirschen-, Weichsel-,
Aprikosen- und Pfirsichbäumen standen in grossen
waldähnlichen Gruppen die Nuss- und Kastanienbäume
beisammen, denen sich noch mancherlei Gattungen
fruchttragender Sträucher anschlossen.
Wählend das nördliche Ungarn, das Eisenburger
Comitat und das Gebiet jenseits Siebenbürgens
besonders durch ihre überaus edlen Aepfel- und
Birnensorten berühmt geworden sind, werden im
Nordwesten und Süden und auf der Sandebene
zwischen Donau und Theiss, namentlich in Kecskemet und Nagy-
Körös, die ungarischen Aprikosen in so ungeheuren Mengen gezogen,
dass zur Zeit der Aprikosenreife täglich um 3 Uhr Morgens der
Aprikosenmarkt zu Kecskemet beginnt (ein Unicum in ganz Europa),
von dem aus die ungarische Staatsbahn das Obst mit Extrazügen
in der Richtung nach Wien, Berlin und St. Petersburg befördert,
so dass alljährlich viele Tausende Metercentner Aprikosen zum
Export gelangen.
Der Obstmarkt in Kecskemet hat einen europäischen Ruf erlangt.
Hier findet man auch das Magyarenthum so recht in seiner ur­
wüchsigen, kernigen Art, sowohl was Körpergestaltung als auch
Sprache und Sitten anbelangt. Unsere Illustration zeigt den inter­
essanten, belebten Obstmarkt mit charakteristischen Typen des ge­
sunden und arbeitsamen Völkchens aus der Gegend von Kecskemet.
Die „Todteninsel“.
man
Wenn man von den britischen Inseln spricht, so meint
damit die drei vereinigten Königreiche. Es gibt indessen noch ein
viertes, unabhängiges, von dem Dinorben Grifithe in „The Wide
World Magazine“ erzählt. Dieses „Königreich“ umfasst den ganzen
Bereich einer Insel, die im Volksmunde „Todteninsel“ genannt wird;
sie liegt im äussersten Norden der Cardiganbai, 6 hn von der Küste
entfernt. Dort stand im 5. Jahrhundert eine sehr reiche Abtei, zu
der man von allen Theilen Grossbritanniens und Irlands wallfahrtete.
Die Bewohner führen ein patriarchalisches Leben. Sie gewinnen
ihren Unterhalt durch Fischfang und durch die Bestellung von
Weizen-, Gerste- und Kartoffelfeldern, mit denen ihre sehr frucht­
bare Insel bedeckt ist.
Bardsey, so lautet der eigentliche Name des Königreichs, ist
sehr schwer zugänglich. Während der schlechten Jahreszeit ver­
gehen manchmal drei Wochen, ohne dass ein Boot in dem kleinen
j einzigen Hafen landen kann. Das Klima ist entzückend, fast nie-
I mals gibt es Schnee und Frost, niemals starke Hitze. Die Bewohner
DER APR1K0SEN5IAEKT ZU KECSKEMET.


[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 7 ]
Nr. 20
Dili,ingkk’8 Reisk- aND Fremukn-Zeituno
Seite 7.
kennen nur eine Krankheit: das Alter; die Aerzte haben festgestellt,
dass die „Todteninsel“ einer der wenigen Orte auf der Erde ist, an
dem man verhältnissmässig die meisten Hundertjährigen zählt.
Bardsey gehört dem Lord Newborough. Aber dieser hat sich
niemals darum gekümmert, und nur die Erhaltung der Ruinen der
Abtei und den Unterhalt der Mariencapelle gesichert Von diesem
kleinen Gebäude rührt auch der Spitzname der Insel her, und zwar
entstand er folgendermassen: Ehemals wurden alle Mönche aus
Wales auf der Insel beerdigt. Durch archäologische Untersuchungen
hat man festgestellt, dass dieser Gebrauch einfach die Fortsetzung
eines anderen war, der aus der Epoche stammt, in der Bardsey
ein wichtiges Druidencollegium besass. Vor der Christianisirung von
Wales brachte man die sterblichen Ueberreste aller Druiden des
Fürstenthums nach Bardsey.
So ist also die Insel zehn Jahrhunderte lang der einzige Kirch­
hof der Priester des grossen benachbarten Landes gewesen. Die
Newborough, denen die Insel seit 300 Jahren gehört, haben diese
Tradition wieder aufgenommen; vom Vater zum Sohn, von der
Mutter zur Tochter lassen sie sich alle dort begraben.
Gegenwärtig hat die Insel kaum 100 Bewohner. Der „König“
wird von den Männern und Frauen, die das 18. Lebensjahr über­
schritten haben, gewählt. Der jetzige Herrscher, John Williams IL,
hat seine Stellung so ernst genommen, dass er sich eine hohe
Krone aus Zink mit Kupferverzierungen anfertigen liess. Seine
Thätigkeit beschränkt sich aber auf die eines Vermittlers, wenn
durch einen sehr seltenen Zufall ein Streit zwischen seinen Unter-
thanen entsteht. Er leitet auch die Fischzüge und die Vertheilung
der gefangenen Fische, er wacht darüber, dass keine Spirituosen
auf der Insel verkauft werden, er macht die Honneurs des König­
reichs, wenn im Sommer einmal ein Tourist kommt, er schickt
Lord Newborough den jährlichen Tribut— einen Korb mit schönen
Früchten- und schliesslich steht er bei allen Neugeborenen seines
Volkes Pathe. Er bezieht keine Civilliste. Uebrigens zahlen die
Bewohner der Insel keine Art von Steuern und brauchen auch
keine Dienste im Heere oder in der Marine zu leisten, sie sind
also wirklich unabhängig. Diese glücklichen Leute haben niemals
ein Gefängniss oder einen Feldhüter gebraucht. Man spricht gällisch,
lehrt die Kinder aber auch ein wenig englisch. Ein anglikanischer
Prediger ist gleichzeitig Schullehrer. Auf der Insel gibt es keinen
des Schreibens und Lesens Unkundigen. Im „königlichen Schloss“
einem Häuschen mit drei Räumen— befindet sich eine Bücherei,
deren Benützung frei ist und die auch sehr ausgiebig besucht wird.
Bill Sonderling.
Ein sonderbarer Kauz unter den amerikanischen Millionären ist
Charles Alford, der als Einsiedler auf Long Island Sound haust
und ein Leben wie der ärmste Fischer führt. Charles Alford ist der
Sohn eines verstorbenen Millionärs, der sein Vermögen im Wagenbau
erworben hat, und er wurde in grossem Luxus erzogen. Als junger
Mann besass er ein Haus in New-Vork, der vom Keller bis ^um
Boden mit aller nur erdenklichen Pracht ausgestattet war, in den
Bergen stand sein Bungalow und an der See seine Villa. Zu Wasser­
fahrten stand ihm eine verschwenderisch eingerichtete Yacht zur
Verfügung, auf Reisen bediente er sich nur seines pompösen Salon­
wagens oder seines schönen Viergespanns. In der New-Yorker Ge­
sellschaft war er tonangebend, und der Jeunesse doree schrieb er
die Moden vor. Alles dies aber hat er von sich geworfen, die Welt
des Reichthums und der Mode verlassen und kommt jetzt als Eremit
mit weniger als vier Shilling in der Woche aus. Er lebt auf einem
unfruchtbaren _Felsen, Westcotts Cove in Long Island Sound. Er hat
sich ein Heim auf der Insel für 99 Jahre zu einer Miethe von einem
Pfund jährlich gesichert, und dies bildet den Hauptbestandtheil seiner
Ausgaben. Er hat eine kleine Hütte mit nur einem Raum gebaut,
in dem seine Bücher und Bilder untergebracht sind, die in einem
seltsamen Gegensatz zu seinem rohen Meublement und seiner primi­
tiven Koch Vorrichtung stehen. Hier verbringt er seine Tage, nach
seiner eigenen Aussage, glücklich wie ein König. Er verlässt sein
kleines Königreich nur, um zu seinem Nutzen herauszurudern und
Fische zur täglichen Nahrung zu fangen, oder er rudert um die Insel
herum, in der Gesellschaft eines Lieblingsbuches. Da seine dürftigen
Felsen den Vergnügungsreisenden nicht anziehen, und auch die Fischer
nicht reizen, stört ihn Niemand in seiner Einsamkeit, und nur selten
besucht ihn ein Neugieriger. Mr. Alford sucht seine Befriedigung in
seinen Büchern, er hält, wie er es darstellt, ungestörte Zwiesprache
mit den erlesensten Geistern aller Länder und Jahrhunderte. „Da­
durch, dass ich hieher kam, ist meine ereignissreiche Laufbahn ab­
geschlossen,“ erzählt er. „Jetzt kommt das neue, bessere Leben. Ich
liebe die Menschen, aber die Natur ziehe ich doch vor. Dort war
ich ein Sclave meines Besitzes, der Convention, hier bin ich ein
Gebieter. Dort gilt der Dollar mehr als der Mensch. Meine Bücher,
meine tägliche Beschäftigung und der fortwährende Umgang mit der
Natur lassen ein Gefühl der Einsamkeit gar nicht anfkommen. Niemand
besucht mich, und ich gehe nirgends hin, nur zu meinen Netzen und
Hummern. Wenn Jemand das Glück auf Erden gefunden hat, so bin
ich es, und ich gedenke mein ganzes Leben daran festzuhalten.“
Touristisches.
Schutzhütten.
Die Grasleitenhütte. Das Dorf Tiers in dem herrlichen, gkich-
namigen Thale, mitten in einer prachtvollen Gebirgsumgebung gelegen, bietet
dem Wanderer abwechslungsreiche Touren. Weiter thaleinwärts spaltet sich
das Thal, rechts fährt es als Purgametsch in die Felsenrisse des Rosen­
gartens, links als Tschaminthal zu den Dolomitnadeln der Rosszähne. Durch
letzteres führt der Fahrweg in viel gerühmter Umgebung zum Bade Weiss-
lahn, und eignet sich dieser Ort besonders als touristisches Standquartier.
Namentlich bietet ein Gang in das weiter nordöstlich ziehende obere Tschamin-
thal alle Reize dolomitischer Landschaft. Von Weisslahnbad im Tschminthale
aufwärts zieht sich ein Weg durch herrlichen Wald hinan iür kurze Zeit
aeht der We<^ am rechten Bachufer entlang, dann aufwärts in den etwas
erweiterten Thalgrund, dem sogenannten rechten Lager, einer dürftigen Hirten­
hütte in grossartiger Lage. In Serpentinen steigt der Pfad energisch auf­
wärts, man passirt die geröllige Mündung des wilden Barenloches und ge-
lancrt am Fusse des Grasleitenthurmes in das die Fortsetzung des Tschamin-
thales bildende Grasleitenthal und auf gut gekennzeichnetem Wege in süd­
östlicher Richtung gelangt man zur Grasleitenhutte (2129 ??i), die man wohl
in eines der herrlichsten Hochgebirgskaare gestellt hat und bequem in vier
Stunden von Weisslahnbad erreichen kann. Erbauerin und Besitzerin der
GrasLeitenhütte ist die Alpenvereins-Section Leipzig, als ihr geistiger ^..chopter
wird dagegen Johann Santner, der Dolomitenkönig, zu betrachten sein, der
stets als Hausvater über sie waltet. Erbaut wurde die Hütte im Jahre^
seit dieser Zeit in mancher Beziehung auch erweitert und bequem eingerichtet.
Von der Grasleitenhütte lassen sich ausser der Besteigung des Kesselkogels,
der höchsten Erhebung der Gruppe (3001 m), des grossen Valbonkogels (2821 m,
sowie der schwierigen Grasleitenspitzen und Grasleitenthürme (2ol8 m), auch
schöne Touren in das Gebiet der Molignonspitze (2852 m) und des Antermoja-
sees (2487 m) ausführen.
Das neue Unterkunftshaus Hinterbärenbad wmrde am 1. Juli eröffnet.
Dasselbe präsentirt sich nunmehr in folgender Gestalt: Auf der Stelle, wo
das alte Haus gestanden, befindet sich das Wirthschaftsgebäude mit Veranda,
mit ebenerdigem Kassen- und Telephonzimmer, Schänke, Küche und drei
Gastzimmern. Im ersten Stock 11 Zimmer einschliesslich Trocken raum für
durchnässte Kleidungsstücke. Weitere 6 Zimmer im erhöhten Dachraurn. Mit
dem Wirthschaftsgebäude durch einen Gang verbunden ist das Schlathaus
mit zwei Veranden, 7 ebenerdigen und 8 Zimmern im ersten Stock, 12 Massen­
lagern im Dachraum. Beide Häuser haben gewölbte Keller. Das neue Bade­
haus mit drei Cabinen für Wannen- und Brausebad, drei Zimmern im ersten
Stock mit Veranden, lieber dem Bach das neue Zuliaus mit 7 Zimmern. Im
Ganzen 42 Zimmer mit 90 Betten und 12 Massenlagern. Im Hause ist für
Notlifälle eine eigene Hausapotheke und für eingeregnete Touristen als Labsal
in trüben Tagen eine kleine Unterhaltungsbibliothek bereit gestellt.
Die auf der Südseite des Kaisergebirges gelegene Gruttenhütte wurde
am 15. d. M. in feierlicher Weise eröffnet. Die neuen Weganlagen Bärnstein—
Grutten und Ellmau-Grutten sind fertiggestellt. Der Steig Grutten—Gams-
anc^er—EUmauer Haltspitze ist nachgebessert und nachmarkirt. Nicht nur die
Hochtouristen werden die 1590 «i hoch gelegene Schutzhütte mit Freuden
begrüssen und von da die Gelegenheit zur Ausführung ihrer Klettertouren
von der äusserst günstigen Äusgangsstation ausnützen, sondern das Haus
wird manche Besucher des Kaisers, die bisher nur durch das Kaiserthal
ihren We<^ nahmen, veranlassen, die Wanderung über die Steinere Stiege
zum herrlich zwischen Fels und Wald eingebetteten Hintersteiner See und
an der Südseite der jähen Wände des Schöffauer Kaisers, des Sonnecks und
des Treffauer Kaisers zur Unterkunftshütte und von dort zur Wochenbrunner­
alpe und dem reizend gelegenen Dorfe Ellmau auszuführen, eine Wanderung,
die zu den schönsten und grossartigsten zählt, welche die Ostalpen aufzu­
weisen haben.
Die ZoishLitte auf dem Kankersattel (Steiner Alpen) ist seit 15. Juni
eröffnet und bietet sowohl dem kühnen Gipfelstürmer und Kletterer, als auch
dem bescheidenen Alpenbummler einen giiten Stützpunkt für Touren auf den
Grintouc, Kotschna, Skuta, Graben u. s. w. Dieselbe wird leicht vom Kanker-
thale (Krainburg, Seeland) und von Stein durch das prachtvolle Feistritzthal
erreicht.
Die Voisthalerhütte auf der oberen Dullwitz (Hochschwab) wird nicht
bewirthschaftet, ist jedoch mit Pott’schem Proviant versehen. Der Schlüssel
zu den versperrten Schlafräumen ist nur bei der Gesellschattsleitung
D’ Voisthaler“ erhältlich und wird an Mitglieder alpiner Vereine gegen ent­
sprechende Legitimation ausgefolgt. Die unversperrte Toupstenstmbe mit
Herd und breiten, zu Schlafplätzen geeigneten Bänken ist jedem Besucher
zugänglich. Während der Saison ist an allen Sonn- und Feiertagen der Berg­
führer Florian Krautwaschel aus Gollrad auf der Hütte anwesend.


[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dilmnger’p Reisk- rrrm FREMnEN-ZEiTUNo
Nr. 20
Das Deschmannhaus (auf dem Triglav in den Julischen Alpen) ist
seit 1. Juli an bewirthschaftet. Auf der krainischen Seite ist es von Moistrana,
Lengenfeld, durch das Vrata-, Kot- oder Kermathal, vom Küstenland durch
die Trenta zu erreichen und dient als Ausgangspunkt zu allen Hochtouren
auf den dreizackigen Triglav und dessen Vasallen. Der Weg durch das Kot­
thal erfährt heuer durch eine theilweise Umlegung eine bedeutende Ver­
besserung.
Das Münchner Haus auf dem Gipfel der Zugspitze (2964 m) dürfte
sich aller Voraussicht nach dieses Jahr besser als je rentiren. Von all­
gemeinem Interesse ist der Bau des Wetterwartthurmes auf der Zugspitze,
man erwartet von dieser Station Grosses, und schon heute kann gesagt
werden, dass der Gelehrte, der in der eisigen Höhe zur Beobachtung der
Instrumente auf der Zugspitze nächsten Winter ausharrt, seinen Namen
schnell populär machen wird.
Alpine Wege und Markirungen.
Der Veibindungsweg von dem Krimmler Tauernhause nach dem
Standort der geplanten Zittauer Hütte am Gerlossee konnte von der Alpen-
vereins-Section Warnsdorf aus Mangel an geeigneten Arbeitskräften noch
nicht in Angriff genommen werden, doch sind die Vorbereitungen für den
Bau im Gange.
Von der Ascherhütte am Rothpleisskopf bei dem Kirchdörfer See im
Paznaunthale (Tirol), die in 2Va bis 3 Stunden von See aus leicht und
gefahrlos zu erreichen ist, sind äusserst lohnend zu besuchen: Der Roth­
pleisskopf, der Furgler und für Geübtere der Hexenkopf. Ueber das Farka-
joch führt ein Weg in das Innthal.
Aussichtswarten.
In Asch (Böhmen) besteht schon seit längerer Zeit ein Ausschuss mit
dem Herrn Bürgermeister Schindler an der Spitze, welcher sich zur Aufgabe
gemacht hat, auf dem nahen, 756 m hohen Hainberge eine Aussichtswarte
zu errichten. Die für diesen Zweck eingeleitete Sammlung hatte bisher ein
Ergebniss von rund 18.000 Kronen. Den Plan für das Bauwerk liefert Herr
Architekt Kreis aus Dresden, dessen Entwurf für das Völkerschlacht-Denkmal
in Leipzig preisgekrönt wurde.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Die Alpenvereins-Section Mittenwald hat im heurigen Frühjahr die
zahlreichen, durch das anhaltende Regenwetter im September vorigen Jahres
verursachten Schäden ausgebessert, so dass jetzt alle Steiganlagen gut gangbar
sind. Der Besitzer der Aschauer Alm, diesem beliebten Ausflugspunkt Mitten­
walds, grossh. luxemb. Jagdgehilfe Seiler, hat auch heuer wieder zahlreiche
bauliche Veränderungen vorgenommen, so dass jetzt ein jeder Besucher zu­
frieden sein kann, wenn er im Auge behält, dass es sich um eine Alm handelt.
Die Section Strassburg hat das Progamm für die Generalversammlung
des Alpenvereins ausgegeben. Dieselbe findet in der Zeit vom 26. bis 28. Juli
statt. Von den geplanten Ausflügen heben wir hervor: a) In die Vogesen elf
verschiedene Touren; V) in den Schwarzwald fünf Touren; c) nach Paris, wo
Aufenthalt bis 6. August geplant ist. Es ist zu hoffen, dass die General­
versammlung, die der Alpenverein zum erstenmale im Reichslande in der
„wunderschönen“ Stadt abhält, von den Alpenvereinsmitgliedern fleissig
besucht wird.
Tour en-Bericht e.
Herr Graumer aus Wien bestieg am 28. v. M. mit dem Trafoier Führer
Thoeni als Erster in diesem Jahre von Trafoi aus den Ortler (3902 w). Die
Spitze war aber fortwährend mit Nebel bedeckt. Die Schneeverhältnisse sind
vortrefflich.
Am 15. V. M. wurde zum erstenmale in diesem Jahre die Tschengelser
Hochwand bestiegen, und zwar durch Herrn Körber.
Herr Stabei aus Düsseldorf bestieg am 20. v. M. als Zweiter in dieser
Saison die Schöntaufspitze.
Rlfceptham.
Requiliap im Präger Domsehatz. Der Schatz von St. Veit in Prag
bewahrt ein zierliches Or^ensorium, das sich über einen schlank ansteigenden
Ständer erhebt, dessen Fuss zu einer Galerie ver­
zierter Rosen sich gestaltet. Dieser Ständer bildet
eine thurmartige Anlage mit Widerlagspfeilern,
welche kleine Ziergiebeln schmücken. Der Knauf
trägt den eigentlichen Reliquienbehälter, eine sechs­
blättrige Rose von 57a cm Durchmesser. Die Reliquie
gehört den heiligen Aposteln Matthäus und Mathias
an. Die Rundung der Kapsel wird durch sechs ge­
fasste Steine (kcettirte Rubine) in Gestalt von
kleinen Blumen verziert. In den sechs Rosenblättern
erblickt man auf glattem Silbergrund ciselirte und
vergoldete Engelstatuen in Halbfigur. Auf der
flachen Rückseite ist die Krönung der allerseligsten
Jungfrau eingravirt. Das Reliquiar gehört dem
Schlüsse des 15. Jahrhunderts an. Dieses Reliquiar
kann auch sehr passend als Modell zu einer
Monstranze dienen.
Eine architektonische Rarität ist in der
Klausenburger St. Michaelskirche entdeckt worden.
Die Kirche, die zur Zeit König Sigismund erbaut
wmrde, hatte früher einen zweiten, vor langer Zeit
aber eingestürzten Thurm, in welchen von der linken
Seite des Altars eine geheime Treppe führte. Der
Eingang der Treppe war bisher durch einen Prediger­
stuhl verdeckt und kam nun bei Restaurations­
arbeiten zum Vorschein. Dombaumeister Schmidt,
der aus "Wien gekommen war, um die Treppe zu
besichtigen, erklärte, dass diese ein architektonisches
Meisterwerk sei, wie es in der ganzen Welt nur
noch an zwei Orten, in Köln und in Lüttich, zu
finden ist. Die Treppe besteht aus zwei Gängen,
welche in Schneckenlinien nach rechts und links
führen; in der Höhe von je 2w kreuzen sich die
. beiden Treppengänge in der Form eines Achters.
IJie schmale Treppe wird durch eine doppelte Säulenreihe gestützt und führt
bis zum Dach der Kirche. Eine solche gothische Doppeltreppe bildet bekannt­
lich auch die Hauptsehenswürdigkeit der steirischen Herzogsburg in Graz.
IVIittheilüngen Von flah und
Oesterreieh-Ungarn.
Aus dem Salzkammepgut. Unser schönes Salzkammergut beginnt
immer mehr an Bedeutung zu gewinnen, und sind es selbst die aller­
höchsten Herrschaften, welche dort Erholung und Zerstreuung suchen. Ins­
besondere sind es die schönen Seen, welche ihre alte Anziehungskraft be­
währen. Allen voran der pittoreske Hallstätter See mit dem altehrwürdigen
Markte Hallstatt. So wurde jüngst dieser schöne Punkt durch den hohen
Besuch des Königs Christian von Dänemark, der Herzogin von Cumberland
mit den beiden Prinzen und der Prinzessin nebst grossem Gefolge aus­
gezeichnet. Die hohen Herrschaften fuhren mittelst Separatdampfer zu dem
weltberühmten Etablissement Seeauer. Auf der Terrasse des Hotels mit der
herrlichen Aussicht auf den See wurde das Diner eingenommen, welches die
hohen Herrschaften derart befriedigte, dass Se. Majestät der König den
gegenwärtigen Besitzern Brüder Kainz die vollste Anerkennung aussprach.
Nach einem kleinen Rundgang durch den Markt und eingenommener Jause
erfolgte die Rückfahrt mittelst Hotelwagen nach Steg.
Festlichkeiten in Gmunden anlässlich der Vermählung Ihrer königl.
Hoheit der Frau Prinzessin Maria Louise, Herzogin zu Braunschweig und
Lüneburg. Programm: Ueberreichung eines Gedenkbüches mit Ansichten von
Gmunden und Umgebung, sowie der Geschichte der Stadt Gmunden von
Dr. Ferdinand Krakowizer an die hohe Braut seitens des Gemeindevorstandes
und des Verfassers der Geschichte am 8. d. M.; festliche Beflaggung und
Ausschmückung der Strassen der Stadt und der Häuser hauptsächlich in
jenen Strassen, durch welche die höchsten Herrschaften fahren; Aufstellung
von Triumphpforten. Sonntag den 8. d. M., Abends 9 Uhr, nach Schluss der
Festvorstellung im Theater („Zigeuner-Baron“ mit Girardi) venetianisches
Nachtfest mit Feuerwerk auf dem See, verbunden mit Beleuchtung der
Stadt, des Franz Joseph-Platzes, der Esplanade, der Seeufer und der um­
liegenden Berge. Während des Feuerwerkes Concert auf der Esplanade. Zum
Schlüsse des Feuerwerkes werden die grösseren Gebäude der Stadt einheit­
lich bengalisch beleuchtet. Montag den 9.: Huldigungs-Fackelzug der Gmundner
Bürgerschaft zum herzoglichen Schlosse unter Begleitung zweier Musikcapellen.
Meraner Curhaus. Mit Schluss der Saison 1900—1901 endet die Pacht­
periode des Curhausrestaurants und Kaffeehauses im Curorte Meran. Durch
den Neubau des Theaters, welches bisher provisorisch im grossen Saale
untergebracht war, werden die schönen Localitäten endlich frei und dem
eigentlichen Zwecke zugeführt. Die Theaterproben, die Vorstellungen und die
Vorbereitungen zu denselben hatten grosse geschäftliche Störungen zur Folge,
welche nun entfallen. Es wird nun auch möglich sein, den Curgästen die
Winterabende von 4 bis 7 Uhr durch Concerte zu verkürzen. Feste, Bälle,
Bankette etc. zu veranstalten, ohne Rücksicht auf das Theater. Es ist dieser
Umstand wichtig nicht nur für den Restaurateur, sondern für das ganze
gesellige Leben der Curwelt, welches zu heben und an das Curhaus zu
fesseln sicher das Bestreben der Curvorstehung sein wird, unterstützt von
einem tüchtigen Restaurateur.
Die Innsbrucker Mittelgebirgsbahn. Die neue Bahn, über deren Er­
öffnung wir in letzter Nummer berichteten, geht von der Berg Isel-Station
der Localbahn Innsbruck—Hall (588 m) aus, fährt südlich vom Wiltener
Prämonstratenser-Kloster durch den Damm der Brennerbahn, setzt über die
aus tiefer Schlucht hervorbrausende Sill und zieht sich dann an waldiger
Lehne nicht weit vom Tummelplatz, dem bekannten, einzig schönen Wald­
friedhofe, vorbei, hinauf in die Nähe des Schlosses Ambras, hierauf immer­
fort durch Wald, in dem auch die Haltestelle Aldrans liegt, von der ein
Strässchen zu dem gleichnamigen Mittelgebirgsdorf durch Wiesen hinüber­
führt, in mehreren grossen Serpentinen auf das Mittelgebirgsplateau empor,
wo, nachdem sie den Wald verlassen, die Haltestelle Lans-Sistrans erscheint
und bald darauf eine andere, von der aus man den ganz nahen, kleinen,
runden Lanser See vielleicht zu einem Bade oder einer Kahnfahrt besuchen
oder den aussichtsreichen Lanser Kopf leicht ersteigen kann. Durch Felder
und Wiesen geht es dann eben hin zu der 861 m hoch gelegenen Endstation
Igls, dem weitbekannten Sommerfrischorte, der im „Iglerhof“, Besitzer
Herr A. Zimmer, ein Alpenhotel ersten Ranges besitzt und auch beim
„Altwirth“ für Sommerfrischler wie Ausflügler eine gern besuchte Gaststätte
bietet. Bei einer Länge von 8-45 km hat die Bahn also eine Höhe von 273 m
zu erklimmen, die in Steigungen bis 45‘5 pro Mille gewonnen wird. Es ist
eine reizvolle Fahrt mit überraschend schönen Ausblicken auf das breite
Thal, das Mittel- und Hochgebirge, hinauf bis zu den Mieminger Bergen und
hinab bis zum Kufsteiner Kaiser. Wahre Cabinetsbilder der Innthaler Land­
schaft erscheinen bald im breiten, bald im engen Rahmen des Fichten­
geästes. Trotz ihrer Kürze zeigt die neue Bahn auch in Baulicher Hinsicht
den mannigfaltigen Wechsel einer Bergbahn. Einschnitte, Dämme bis zu 18 m
Höhe, Betonmauern, Thalübersetzungen mussten hergestellt werden, ja selbst
ein Tunnel (bei der Haltestelle Schloss Ambras) fehlt nicht. Für das an
Reizen der Natur so überaus reiche und auch an historischen Erinnerungen
nicht arme Innsbrucker Mittelgebirge beginnt zweifelsohne eine neue Aera.
Nun erst ist es so recht dem Fremdenverkehre, der bisher meist unten im
Thale achtlos vorüberzog, erschlossen, und noch mehr vielleicht wird das
oommerfrischwesen, die Villen Siedlung, jetzt aufblühen.
Kunstausstellung in Innsbruck. Die Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen in Wien veranstaltet nach Schluss
ihrer derzeit noch geöffneten dritten Ausstellung, die eine besonders grosse
Besucherfrequenz aufzuweisen hat, durch Vermittlung der städtischen Ver-
kehrssection in Innsbruck eine grosse Kunstausstellung daselbst, deren Er­
öffnung am 26. d. M. stattfindet, und die in Anbetracht des heuer ganz
enormen Fremdenverkehrs einen glänzenden Verlauf zu nehmen verspricht.
Die Stadt Innsbruck räumt der Vereinigung für diesen Zweck fünf grosse
Säle ein und kommt ihr überhaupt in jeder Weise auf das Freundlichste
entgegen. Ein für diese Ausstellung gewähltes Ausstellungscomite, sowie die
Herren obgenannter Section sind bereits in vollster Thätigkeit.
• Neues Alpenhotel. Das neuerbaute Hotel und Pension Salegg (1050 w)
in Seis am Schiern wurde am 24. v. M. eröffnet.
A d Ampezzo, der prächtige Ort im Herzen der Dolomiten, der
das Reiseziel eines ungeheuren Touristenschwarmes bildet, ist nun in die
Reihe jener Fremdenstationen getreten, die nebst den landschaftlichen Schön-
fieiten auch den Comfort der elektrischen Beleuchtung bieten. In kurzer
firist ist durch den Unternehmungsgeist der Herren Gebrüder Polli das lang
ersehnte Elektricitätswerk am Bigontinabach erstanden, von dessen elektrischer
nergie aüe Hotels in ausgiebiger Weise Gebrauch machen. Auch die ehr­
würdige Strassenbeleuchtung musste dem neuen Lichte weichen, so dass
nunmehr die Klagen über die rassigen Laternen verstummen werden.


[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 9 ]
Nr 20
Diixinoer’s Reise- und Fremden-Zeituno
Seite 9
.-
Dornbirn. Wenn man von der Albertsliöhe des Zanzenberges, dem Belvedere
Dornbirns, auf die zu unseren Füssen gleich einem Garten ausgebreitete Landschaft
blickt, mit ihren schönen Kirchen, gartengeschmückten Häusern und eleganten
Villen modernsten Stiles, den saftgrünen Fruchtangern, Feldern und Wiesen,
dann begreift man, dass der Dornbirner auf sein Heim stolz ist, wie kaum
ein anderer Vorarlberger. Dazu kommt noch eine Betriebsamkeit, welche den
Markt zu einem der wohlhabendsten Orte Vorarlbergs gemacht hat. Die grosse
Gemeinde Dornbirn besteht aus drei aneinander sich schliessenden Orten,
nämlich Haselstauden, aus dem eigentlichen Markte mit dem Oberdorf und
aus dem jenseits der Ache liegenden Hatlersdorf. Ganz reizvoll muss die
Umgebung von Dornbirn genannt werden. Die Krone der Ausflüge bleibt
immer der Spaziergang in das weitbekannte „Gütle“, jenen theils Industrie­
zwecken, theils dem Vergnügen dienenden Ort im Hintergründe eines tannen­
duftigen Waldthaies, das sich gegen Südosten erstreckt. In diesem .,Gütle“
liegen die grossen Fabriksetablissements der Firma J. M. Hämmerle. Ein
Springbrunnen, dessen Wasser fast zu einer Höhe von 60 m emporsteigt,
gibt dem ohnehin originellen Bilde noch einen besonderen Reiz. Wer mit
dieser lieblichen Romantik noch etwas Schauerliches verbinden will, der be­
sucht auch die, eine kleine Viertelstunde dahinter liegende Rappoltenschlucht,
welche mit ihrer von wilden Wassern durchtosten Felsenge und ihren
brausenden Cascaden einen grossartigen Eindruck macht. Will der Wanderer
wieder nach dem lieblichen Dornbirn zurückkehren^ so nehme man in der
gut geführten Gaststätte des „Hotel Weiss“ gegenüber dem Bahnhofe Aufenthalt;
Jedermann wird sich dort behaglich und wohl fühlen.
Bad Klausen liegt am Nordfusse des 766 in flohen, aussichtsreichen
Gleichenberger Kogels, in einer waldumrauschten Thalmulde, an den verkehrs­
reichen Strassen Feldbach-Gleichenberg und Klausen-Fehring, kaum Geh­
stunden vom Curorte Gleichenberg entfernt; die Nordwinde, welche über die
Höhen streichen, berühren nicht die Thalmulde, daher dort beständige Wind­
stille ist. Knapp südlich des Bades verengt sich das Thal zur Schlucht,
durch welche ein Wildbach tost und in welche das Schloss Gleichenberg
herniederschaut. Rings um den kleinen Besitz breitet sich aber ein breiter
Rahmen von immergrünem Nadelwald aus. Der gegenwärtige Besitzer, Herr
R. Walter, hat den Gasthof comfortabel eingerichtet; Stahl- und Eisenbäder,
aber auch Vollbäder im Freien stehen dort zur Verfügung.
Die ErölTnung' des Hotels Oisternik auf der Feistritzer Alpe, dem
Herrn Anton Achatz in Feistritz a. d. Gail gehörig, erfolgte am 1. d. M. Das
neuerbaute Almhotel liegt am Rande einer Sennhüttenansiedlung und ist von
Feistritz aus zu Fuss bequem in 4 Stunden auf theils schattigem Fahrwege
zu erreichen. Für Reit- und Fahrbedürftige sind Gelegenheiten beim Eigen-
thümer zu bekommen. Den Almgästen stehen 30 nette Zimmer zur Ver­
fügung. Postverbindung durch den bekannten Almesel ist täglich auf die
Alpe. Die bekannt vorzügliche Küche und ebensolches Getränk sind bei der
Strebsamkeit des Besitzers auch heuer zu erwarten. Es flndet sich stets
distinguirte Gesellschaft zusammen, so dass man diesbezüglich beruhigt sein
kann. Für Molkencurbedürfnisse sorgt die Almkäserei. Naturfreunde finden
an der herrlichen Rundsicht, der reichen Alpenflora, den bequemen Aus­
flügen, der ozonreichen Luft und dem Krystallwasser genügend Befriedigung.
Wenn man dazu noch die mässigen Preise rechnet, so sind dies Annehm­
lichkeiten, die Jedem, der das dortige Almleben versucht hat, den Aufent­
halt auf dieser Alpe immer wieder behaglich erscheinen lassen.
Aus dem Elbethale. Die Sommerfrischen des herrlichen Elbethales er­
freuen sich im heurigen Jahre einer sehr starken Frequenz. Um allen An­
sprüchen nach Sommerwohnungen genügen zu können, macht sich allgemein
eine lebhafte Baulust und das Bestreben geltend, den erwarteten Sommer­
gästen den Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen. Allen voran ist,
wie immer, das reizende Grosspriessen, wo die Nachfrage nach Ferien­
wohnungen schon jetzt eine sehr grosse ist. Im vorigen Herbste hat Gross­
priesen eine Wasserleitung eingerichtet, die ein vorzügliches Trinkwasser
und so viel Nutzwasser liefert, dass der vorhandene Vorrath kaum zur
Hälfte gebraucht wird. Für Unterhaltung der Sommergäste sorgen mehrere
Tennisplätze, Promenadeconcerte und allwöchtliche Reunionen. Aber auch in
anderen Orten des Elbethales geschieht viel zur Heranziehung von Gästen,
und dies mit bestem Erfolge. Salesei, Lichtowitz, Sebusein, Tichlowitz,
Topkowitz bieten Alles auf, den Touristenverkehr zu heben. Die Nachfrage
nach Wohnungen ist daher in allen diesen Orten eine sehr gesteigerte.
Vom Traunfall. Nachdem das Project der Wiener Bauunternehmer
Stern& Hefferl, den Traunfall zu Elektricitätszwecken zu verwenden, die
behördliche Genehmigung erhalten hat, wird mit dem Bau dieser für
Gmunden und die gesammten Ufergemeinden des Traunsees wichtigen An­
lagen unverzüglich begonnen werden. Durch diese Kraftanlage werden weder
die Schifffahrt, noch die Naturreize des Traunfalles beeinträchtigt werden.
Es ist sogar beabsichtigt, den Traunfall mit Bogenlampen und Scheinwerfern
zu beleuchten.
Deutsches Reich.
Kanarienzueht. In zahlreichen Orten des Ober- und Unterharzes wird
seit einer Reihe von Jahren die Kanarienzueht mit Erfolg betrieben, da die
flüggen Vögel stets guten Absatz erfahren. Es werden die fleissigen Sänger,
„Harzer Roller“, nicht nur in Deutschland gern gekauft, sondern dieselben
in grossen Posten von einer grossen Firma in Aifeld aufgekauft, über den
Ocean nach Amerika gebracht. Im vorigen Jahre war die Zucht noch zu­
friedenstellend, dagegen klagt man heuer in manchen Orten vielfach, dass die
ersten beiden Hecken nicht gut ausgefallen sind. Wenn nun auch noch der
dritte Heck bevorsteht und befriedigend ausfallen sollte, so dürfte das Ge-
sammtresultat dem vorjährigen zurückstehen. Dieser Umstand wird den Preis
der Thierchen wohl beeinflussen.
Garmiseh. Der Verschönerungsverein schreibt uns: Wie uns mitgetheilt
wird, ist unter dem Reisepublicum die irrige Meinung verbreitet, dass sich
in der Nachbarschaft des Passionsspielortes, namentlich in den Orten Garmisch
und Partenkirchen, ein erhöhter Andrang von Reisenden bemerkbar mache
und die Preise für Logis und Verköstigung eine Erhöhung erfahren hätten.
Diese Annahme ist vollständig unbegründet. Wenn es für Oberammergau durch
den lediglich auf die Sonn- und Festtage fallenden starken Fremdenverkehr
und die dadurch erwachsenden Schwierigkeiten entsprechender Verpflegung
und Bedienung motivirt ist, die Preise mit den ungewöhnlichen Verhältnissen
in Uebereinstimmung zu bringen, so erscheint für andere Orte des Bezirkes
ein Abgehen von den gewohnten Preisen weder gerechtfertigt, noch ist dies
in den Curorten Garmisch und Partenkirchen nur im Geringsten der Fall. In
der That finden hier Freunde eines ruhigen, genussreichen Landaufenthaltes
in herrlicher Gebirgslandschaft auch dieses Jahr ausreichend Platz und freund­
liche Aufnahme, wie für deren gute und preiswerthe Verpflegung gleichfalls
bestens gesorgt ist.
Schweiz.
Epinnepungstafel. Die Einweihung der Erinnerungstafel für die am
2. Jänner 1899 am Sustenpasse verunglückten Strassburger Touristen Doctor
Moennichs und Dr. Ehlert fand am 1, Juli an der Unglücksstelle statt.
Aus Bädern und Curorlen.
Ostseebad Binz, dieses so gern besuchte Eldorado unter den Ostsee­
bädern, hat auch in diesem Jahre wieder viele von den Curgästen mit Freuden
begrüsste Neuerungen und Verschönerungen vorgenommen, da die äusserst
rührige Gemeindeverwaltung Alles aufbietet, ihren Gästen angenehmen Auf­
enthalt zu gewähren. Der Zuzug derer, welche Erholung und Genesung suchen
und auch finden, wird in jedem Jahre grösser, ist doch auch thatsächlich
nichts so geeignet, als das unendliche Meer mit seinen belebenden salzigen
Fluthen und das gleichmässige Klima mit dem reichen Ozongehalt der Luft.
Binz ist vor Allem bequem mit der Eisenbahn Altefähr-Sellihn und mit Schiff
zu erreichen und bietet bei grossstädtischen Einrichtungen ein prächtiges
Badeleben. Gesunde AVohnungen von den einfachsten bis zu den elegantesten
stehen in grosser Menge zur Auswahl. Die schönsten Spaziergänge gibt es in
dem nahen Wald der Granitz. Als Ausflugspunkte sind zu nennen: Das fürst­
liche Jagdschloss, Kiek-über, Schwarzer See, Puttbus, Bergen, Sassnitz-Crampas,
Stubbenkammer etc. Die Verpflegung ist auf Binz vorzüglich. Selbstverständlich
ist ein Arzt, ebenso wie alle modernen Curmittel, ein grosses Warmbadehaus
etc. vorhanden.— So bietet Binz nach jeder Richtung hin Vorzügliches und
darf Allen, welche ein Ostseebad zu besuchen gedenfon, bestens empfohlen
werden.
Vepkehpsuiesen.
Wien—Papisep-Ausstellungs-Exppesszüge. Zur Erleichterung und Be­
quemlichkeit des Besuches der Pariser Weltausstellung verkehren seit 1. Juni
bis einschliesslich 30. September 1. J. täglich zwischen Wien Westbahnhof
und Paris via Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in beiden Richtungen
wesentlich beschleunigte directe Pariser Ausstellungs-Expresszüge, welche aus
besonders bequemen neuen vierachsigen Wagen erster und zweiter Classe,
Schlaf- und Speisewagen bestehen und ausser der namhaft gekürzten Reise­
dauer, den weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten. Diese Züge finden
ausserdem in Wien-Westbahnhof jeden Mittwoch directe Fortsetzung nach
Budapest, jeden Donnerstag von Budapest. Bei Benützung der Ausstellungs­
züge gelangen die normalen Fahrpreise für Schnellzüge (ohne Zuschlag) zur
Einhebung. Für die Benützung eines Platzes im Schlafwagen sind die von
der Internationalen Schlafwapn-Gesellschaft festgesetzten und verlautbarten
besonderen Gebühren zu entrichten. Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende;
1130 Vorm. M ab Wien Westb. (M. E. Z.) an A 5Nachm.
12^2 Nachm. ab St. Pölten an 3^9
1 48^ ab Amstetten an 2
2 59„ ab Linz an 1 34
3 94„ ab Wels an 14®
4 93„ ab Attnang-Puchheim ... an 12 34
5 31„ ab Salzburg an 11 9s Vorm.
6 36 Abends ab Bischofshofen an
10 93^ ab Wörgl an
11 19 Nachts ab Innsbruck an
1211„ ab Landeck an
3 31 Früh ab Feldkirch an
4 95„ ab Buchs an
6 49 ab Zürich an
4 99 Nachm. y Paris ab
Fahrtdauer Wien—Paris 28 Stunden 30
„ Paris—Wien 30„ 30„
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von Plätzen bei diesen Zügen
werden in der Richtung von Wien ab den Stationen bis Attnang-Puchheim
nur Reisende mit nach Bischofshofen und darüber hinaus lautenden Fahr­
legitimationen aufgenommen. Im Interesse der Fernreisenden ist weiters die
Einrichtung getroffen, dass für Reisen von Wien nach der schweizerischen
Uebergangsstation Buchs und darüber hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang
des zu benützenden Zuges Platzkarten zur Sicherung bestimmter numerirter
Plätze in den Ausstellungs-Expresszug verkauft werden. Die Ausgabe dieser
Platzkarten zum Preise von drei Kronen für die erste und zwei Kronen für
die zweite Classe erfolgt im Auskunftsbureau der k. k. Oesterreichischen
Staatsbahnen, I. Johannesgasse 29.
7)
10 93
6 32 Früh
5 39„
3 55^
1 14 Nachts
12 49^
10 93 Abends
10 45 Vorm.
Minuten


[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 10 ]
Seite 10
Diu.in’oick’s Krisi:- uno Furmdkn-Zkituno.
Nr. 20
Die Eröffnung- der Waldviertelbahn. In festlicher Weise ist kürzlich
die neue Waldviertelbahn, welche von Gmünd nach Heidenreichstein, be­
ziehungsweise nach Litschau führt, eröffnet worden. Die neue Bahn durch­
zieht einen landschaftlich reizvollen Theil Niederösterreichs, der, bisher vom
allgemeinen Verkehr abgeschlossen, nunmehr Touristen und Naturfreunden
leicht zugänglich gemacht wurde; sie hat aber auch für verschiedene
Industrien— so blüht namentlich in einigen an der neuen Bahn gelegenen
Orten die Glasindustrie— grosse Bedeutung, da sie eine bequeme Verbindung
mit der Hauptlinie der Franz Josefbahn herstellt. Die mit Blumen und
Wappen geschmückte Locomotive brachte den Eröffnungszus von der Station
Gmünd zur Station Gmünd-Localbahn. Vor dem Staatsbahnhof in Gmünd
wie vor dem Localbahnhof waren hunderte von Menschen, Veteranen, Feuer­
wehren, Schulkinder postirt, die den ersten Zug der neuen Waldviertelbahn
stürmisch begrüssten. Nicht minder herzlich war die Begrüssung in Alt-
Nagelberg und begleitet von Pöllerschüssen fuhr der Zug, nachdem die Station
Allhang passirt war— in die Endstation der nordöstlichen Abgrenzung der
Waldviertelbahn Heidenreichstein ein. Nach kurzer Unterbrechung wurde die
Fahrt auf der nordwestlichen Zweiglinie der neuen Bahn fortgesetzt. Die
Schönheit der Gegend, der stete Wechsel zwischen Wald und freier Ebene,
die überall zutage tretende Herzlichkeit des Empfanges versetzte die Fest­
gäste in die fröhlichste Stimmung. Nachdem die Reisegesellschaft in den
hübsch decorirten Stationen Brand und Gopprechts freundlich begrüsst worden
war, fuhr der Eröffnungstrain nach Litschau, der Endstation der nord­
westlichen Linie. Das schön gelegene, gleich dem Ort Heidenreichstein von
einer alterthümlichen Burg überragte Städtchen hatte reichen Flaggenschmuck
angelegt.
Neue Alpenbahnen. Aus Lienz im Pusterthal wird uns geschrieben:
Am 3. d. M. hat in Lienz eine von zahlreichen Gemeindevertretern und anderen
Interessenten aus Linz und den 17 Gemeinden im Iselthale besuchte
Versammlung zur Berathung von Schritten zur Herstellung einer Bahn­
verbindung zwischen Lienz und Windisch-Matrei stattgefunden. An derselben
nahmen auch Bezirkshauptmann Graf Attems und Statthaltereirath Dr. Schorn
theil, welcher gerade in Angelegenheit des Iselthaler Strassenbaues in Lienz
weilte. Es zeigte sich das lebhafteste Interesse für den Bahnbau. insbesondere
auch vom Standpunkte des Fremdenverkehrs, und die Bereitwilligkeit, auch
Opfer zu bringen. Es wurde schliesslich ein fünfgliedriges Comite eingesetzt,
welches die vorbereitenden Schritte zur Erlangung eines Bahnprojectes zu
unternehmen haben wird.
Alpenfahrten. Die Sächsischen und Baierischen Staatseisenbahn-Ver­
waltungen beabsichtigen auch in diesem Jahre wieder zur Erleichterung des
Besuchs der Bayerischen, sowie der Tiroler und Schweizeralpen Sonderzüge
nach München, Salzburg, Bad Reichenhall, Kufstein und Lindau abzulassen.
Der erste Sonderzug ging am 30. Juni von Leipzig, Bayerischer Bahnhof ab,
die weiteren Züge am 14. und 21. Juli, sowie am 14. August werden je von
Dresden, Chemnitz und liCipzig aus verkehren. Zum Besuche Stuttgarts und
des Bodensees gelangt diesmal am 20. Juli von Dresden und Leipzig ein
Sonderzug zur Ablassung. Derselbe verlässt Leipzig 8 Uhr Nachmittags,
Dresden 6'10 Uhr Nachmittags. Chemnitz 8 45 Uhr Nachmittags und trifft am
21. Juli 3 45 Uhr Nachmittags in Friedrichshafen ein. Auf den Stationen
der östlichen preussischen Staatsbahnen, und zwar in Breslau, Brieg, Ditters­
bach, Glogau, Hirschberg, Liegnitz, Neisse, Oels und Schweidnitz werden zu
den am 14., 20. und 21. Juli und 14. August verkehrenden Sonderzügen
billige Anschlussrückfahrten nach Görlitz in Verbindung mit Sonderfahr­
karten von Görlitz ausgegeben. Alles Nähere über die Ankunftszeiten der
Sonderzüge in München, und über die Weiterführung dieser Züge nach
Salzburg, Lindau u. s. w., sowie die speciellen Angaben über die bedeutend
ermässigten Fahrpreise, über die in Salzburg, Kufstein und Lindau aufliegen­
den Anschlussfahrkarten und Abonnementskarten nach den Alpen, ferner über
die sonstigen Bestimmungen sind aus der jetzt erschienenen Uebersicht über
die genannten Sonderzüge zu ersehen, welche auf Verlangen bei allen grösseren
sächsischen Staatsbahnstationen, sowie bei den Ausgabestellen für zusammen­
stellbare Fahrscheinhefte in Leipzig (Grimmaischestrasse Nr. 2), in Dresden-
Altstadt (Wienerstrasse Nr. 2) und in Chemnitz (Albertstrasse Nr. 4) unent­
geltlich abgegeben wird. Brieflichen Bestellungen sind zur Frankirung 3 Pfg.
in Marke beizulegen.
Die Postanstalt auf Spitzbergen, die sich in den beiden letzten
Sommern zur grossen Freude der zahlreichen deutschen ansichtspostkarten­
schreibenden Spitzbergenfahrer am Eisjord in Westspitzbergen aufgethan
hatte, wird nicht wieder in Thätigkeit treten. Die Vesterdaalensche Dampfer­
gesellschaft, die eine regelmässige Sommerverbindung Hammerfest—Spitz­
bergen errichtete und an der Endstation im Eisjord ein „Hotel“ erbauen
liess, nimmt die Fahiten nicht wieder auf, da die Linie nicht den nöthigen
Zuspruch fand.
Theater und jVlasik.
Im Theätre de l’Athene in Paris fand vor einigen Tagen die erste
nationalistische Vorstellung statt. Maurice Barres eröffnete den Abend mit
einer Conference. Daran schloss sich die Aufführung eines einactigen Stückes
von Raphael Vian, der Vortrag zweier patriotischer Lieder „La Cocarde“
und „11 reviendra“ (II— natürlich Deroulede) und eine allegorische Komödie
der Gyp „L’assiette au beurre“.
Fast dreissig Jahre nach der letzten Aufführung auf einer Mailänder
Bühne bekommen die Kunstfreunde in Mailand Mozarts „Don .Jüan“ wieder
zu hören. Die Oper wird gegenwärtig im Manzoni-Theater gegeben. Wie be­
richtet wird, sind die Männerollen gut besetzt, dagegen muss man bei den
Frauen viel Nachsicht walten lassen. Das Orchester macht seine Sache ganz
gut, und die Ausstattung vollstes Lob. Die Oper wurde 1871 im Scala-Theater
aufgeführt.
Die Oper von Arthur Sullivan spielt in einem neuen Stoffkreise; das
Libretto von Basil Hood führt nach dem alten Irland. Die Oper wird im
Savoy-Theater in London zur ersten Aufführung gelangen.
Die hundertste Aufführung von „L’Aiglon“ hat in Paris vor überfülltem
Hause stattgefunden. Die hundert Vorstellungen ergaben ein Brutto-Erträgniss
von 1,096.008 Francs und 50 Centimes, durchschnittlich also 10.960 Francs
In A. Hartleben’s Verlag Wien, ist der illustrirte Führer auf der
Brennerbahn durch die Zillerthaler und Stubaier Alpen und. durch die
östlichen bayerisch-tirolerisehen Kalkalpen (München-Bozen) von Julius Meurer
erschienen. Die weitaus bedeutendste, meist frequentirte Einbruchsroute nach
Tirol ist die sogenannte Brennerbahnlinie, München-Innsbruck-Brenner-
Bozen. Der in den letzten Jahren so ausserordentlich grossen Umfang auf­
weisende Fremdenzufluss aus den deutschen Reichslanden nach Tirol ergiesst
sich zumeist auf der Brennerbahn-Route. Das vorliegende Reisebuch ist aus­
schliesslich dieser Route nebst ihren seitlichen, touristisch so viel besuchten
Abzweigungen gewidmet, und soll den zahlreichen Reisenden in^ jenen
herrlichen Gebirgs- und Hochgebirgsrevieren als Rathgeber und leitender
Begleiter dienen. Der in der alpin-touristischen und literarischen Welt seit
drei Decennien bekannte Verfasser, der dermalen wohl zu den besten Kennern
der gesammten Alpenländer zählt, bürgt wohl dafür, dass das^ neue Reise­
buch ein zuverlässiger und correcter Rathgeber für Alle, welche sich desselben
bedienen werden, sein wird.
Inhalt: Aus dem Reiche der Mitte. (Mit vier Illustr.)— Das Deutsche
Haus auf der Pariser Weltausstellung.— Bei den stürzenden Wassern.
Von Carinthiacus. (Mit Illustr.)— Keeskemet. (Mit zwei Illustr.)— Die
„Todteninsel“.— Ein Sonderling.— Touristisches.— Alterthum.—
Mittheilungen von Nah und Fern.— Verkehrswesen.— Theater und
Musik.— Literatur.
ScRöne Bauplatze zu
693 verkaufen!
Schöne Wohnungen
zu vermiethen!
Auskunft bei Herrn
Josef Pamperl
in Krumpendorf.
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung“ Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosse elektri sch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
WIENEE HOTELS UND EESTAUEANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl& Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
1 I. Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
H nVOl fll schönste Lage der Ringstrasse, in
MW WM, MSM AM »W* qq mittelbarer Nähe der Hofoper, mit
neuestem Comfort ausgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
«■ J I- Teinfaltstrasse. 1. Ranges, im
KfiSilflßllZ-flQlßl Centrum der Stadt. Vornehme
MAVWM ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Rathhauses.
Personenaufzug, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Mässige Preise. 695 Jos. Zilllnger, Hotelier.
Ristorante italiano all’ ancora
■■ Restaurant „zum grünen Anker“, I. Grünanger-
gasse 10. Exquisite ital. u. Wiener Küche, Pilsner
■ W* UWa Bier, Original Italiener-Weine, mässige Preise. 603
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Al thanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von fl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
Anton Guschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Rierhaus“ jivtltiSL
dom k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Bier. Nach dem Theater frische Küche. 361
1. Am Peter 12. I. Rang. Centrum der
HflTRi W 311Q1 Stadt gelegen. Speisesäle. Clubzimmer.
MUtWA Vf C4AAUA Küche und Keller. Elek-
trische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
Restaurant zum rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten ln- und Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Speisesäle, Clublocalitäten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hause.
474 Andreas Kührer.
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
1. Kärntnerstrasse 9. Famlllen-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
Restaurant Riedhof
j renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus-
1 länder-Weinen. 738 Johann Benedlcter.
Hotel Victoria
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- nnd
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militar-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
Hotel Kummer
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach üeber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAÜ. 599
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Restaurant Hotel Kahlenberg
Wiens schönster und bequemster Ausflugsort mit der Zahn­
radbahn Nussdorf—Kahlenberg. Vorzügliches Restaurant, Speisen
ä la carte und Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pilsenetzer und Kulmbacher Rizzi-Bräu. Orig. Oest. Weine.
Concerte bei freiem Eintritt.
690 Gustav Wetzka, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 11 ]
Nr. 20
DiLLINGER’S RkISE- (TNT) FREMDEN-ZErrUNO.
Seite 11.
THEYER 8c HARDTMUTH
) PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE 9
= „ZUR STADT NÜRNBERG” zzz
Original Margaret Mill Brief­
papiere und Couverts,^ Phan- gegründet
tasiepapiere eigener Erzeugung. ___ ^733
Monogramm- und Wappenprä­
gungen in feinster Ausführung.
Anfertigung von Visitekarten,
' Einladungskarten,Verlobungs-,
^ Trauungs- u. Geburtsanzeigen,
Menus und Tischkarten, sowie
sämmtlicher Mercantil-Druck­
sorten in Typendruck, Litho­
graphie und Kupferdruck. ZZI
Reich illustr. Preisverzeichnisse auf Verlangen gratis u. franco.
Anzeiger der Cnrorte Böhmens.
Karlsbad. üHarienbad.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M Reichste Quelle ist der
,,Sprudel“ 58« R, 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40» R, Schlossbrunnen 42» R, Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsentjuelle u. a. m
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen. zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
r Cur-Saison das ganze Jahr hindurch -m
,579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
©öalauer
®ripnl-|lgEiilittii-inur
xoei^ mtö xot^
t)om SBeingute ©^loperg in 35öölan
M, llummn-
(^otd Kummer, IDien).
Ilrelecottrant mtb flrohett JJelK» ^crfwöttttö.
Gegründet 1869.
Telephon Nr. 207.
Ua^oI VhaIi 1- Rang. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
nulCl lll UU Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 59t
Savoy Vestend-Hotel n.Villa Kleopatra
I. Ranges. Herrlichste und gesündeste Lage. Westend-Viertel.
Feinstes Restaurant.— Mai bis Mitte Juni i-educirte Preise
und Arrangements für Familien.—
699 A. Aulich& G. Nu ngovich.
Hotel n. Restaurant Hopf enstock
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle francais. English
spoken. 5 2 Franz Funk.
Ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Wald­
bergen, mit dem stärksten sämmtlicher bekannten
Glaubersalzwässer, dem k.'-äftigsten der reinen Eisen­
wässer, dem eisenreichsten aller Mineralmoore, neu-
erbante, zweokmässigst eingerichtete Badeanstalten.
Massage und schwedische Heilgymnastik in der medico-
mechanischen Zanderanstalt. Neuerbauto Colonnade.
Salz-Sud-Werk. Elektrische Stadtbeleuchtung. Hoch-
qnellenwasserleitung. 582
Theater. Tombola. Tanz-Reunionen. Jagd. Fischerei. Reit- und
Radfahr-Club, gedeckte und offene Reitbahn, Pensiousstallung,
Jugendspielplätze, Lawn-Tennis. Interurb. Telephon.
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
excl. Passanten.
Prospecteund Brochürengratis vom Bürgermeisteramt.
VT^vAaI rinnnlnMilAit Haus vornehmsten Ranges in
Hotel hgenanoer schönster Lage des curortes,
im Mittelpunkte der Quellen und Bäder, den modernsten Comfort
bietend. Lift, elektr. Beleuchtung, Telephon, Bäder, elegantes
Restaurant, vorzügliche Küche. Man spricht englisch und Iran-
zösisch. Omnibus am Bahnhof. Geöffnet vom 1. Mai an. Im
gleichen Besitze das allbeliebte Caf6 liserläiider mit
ori". Bauart und Einrichtung. Prachtvolle Fernsicht.
634’ Kaspar Ott, Eigenthümer.
U’.vI'aI llTAivnnTi !• Rang, ln nächster Nähe der Quellen,
. TOiei W eiUiai Badehäuser und Colonnade. 60 elegant
eingerichtete Zimmer und Salons. Equipagen im Hause. Omnibus
verkehrt zu jedem Zuge, 668 J. HamineFSChniidt.
Hotel Trautwein roXsS'”.r’vif1“ IS
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593^ F. Trautweln.
W A I vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
llOlcl rUal Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wem-
Stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Wacker, Besitzer.
Erstem Wiener
Vereins-
Buchdruckerei
reg. Genossenschaft m. unb. Haft.
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich zur tadellosen, prompten und
billigen Ausführung
aller Buchdruckarbeiten.
Herren- und Knahen-Kleiderhaus
M. NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock 9.-
Reise- Cheviot-Anzug 15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre)„ 5.—
Specialabtheilung für feine Kleider nach Maass in dringenden Fällen
innerhalb 24 Stunden 698
— Illustrirte Kataloge gratis und franco.—
11a4a 1 TInvi'ri ATTQT* Am Markt, gegenüber der k. k. Post
llUlcl HdUIlUVCl und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krleglstein, Besitzer.
T «nm Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
uOlvl lijUIl gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Peithner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel Sächsischer Hof
Zimmern den P. T. Curgästen, Reisenden und Passanten bestens
empfohlen. Vorzügliche Küche.^ Ganzjährig geöffnet. 4*
Telephon Nr. 302. 700 E mil Winter.
Hervorragende NatrOH-Quellen
in 1 000 g Wasser
3-320 g kohlen-
s anre3 Natron.
5- 518 g freie und
geh. Kohlensäure
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in
WIEN, I. Augustinerstrasse IO.
ln jeder Mineralwasserhandlung, auch in Hotels zu haben.
Brunnen-Direction Bilin, Böhmen,Oesterr.
Cafe Park Schönbrunn Gr^osL'"zSn?sAuS^ahi.
Schöne schattige Anlagen. Saallocalitäten.
701 Anton Schmalwieser.
Cafe und Restaurant Egerländer
ort für Curgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
Getränke. 724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liquenr.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik
gegründet 1807.
567
Echte Karlsbader Oblaten SÄ.rfSl
bad, vormals Barbara Bayer, königl. prenss. Hoflieferantin.
568
Restaurant Curhaus Slf'litp“.
669 Georg Zischka.
TTalnViin gegenüber dem Theater, mit anerkannt
lOiei neipillBi vorzügl. Restaurant.“
670
Hotel u. Restaurant Marienbader Mühle
Altrenoinmirt, vollständig neu, comfortabel eingerichtet, mit
schönen Rest.-mrant-Localitäten. Vorzügliche Küche und Keller.
Wilhelm Fritsch.
Franzensbad.
Erstes Itloorbacl cler Welt, besitzt die stärk­
sten EisenQuellen, reine alkalische Glanber-
salzwässer und Eithionsäuerlinge, ferner die
kohlensänrereichsten Stahlhääer, Mineral-
häder uod Gasbäder.— Vier grosse, elegant und
comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende Badebänser.— Heilanzeigen s Blut-
armiith und Bleichsucht. Allgemeine Ernährungsstörungen,
Scrophulose, chronische Magen- und Darmkartarrhe, Bronchial-
katairhe, Blasenkatarrhe, habituello Stnhlverstopfung, Anschop­
pung der Untorleibsorgano etc. Chronische Nervenkrankheiten,
Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus, Gicht,
Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwebe­
zustände. öie kohlensäurereicbeii Stahlbader
neuerdings erprobt bei Herzkrankheiten.
Saison vom 1. Mai bis 30. September,
EHOSEECTPE GHATTIS. 573
Jede Auskunft ortheilt das Bürgermeisteramt als Curverwalt ng.
Kepp’s KönigsvUla
CouiT. Wiederholt Absteigequartier von höchsten und hohen
Herrschaften. Geleitet vom Besitzer 569 J. F. Kopp.
Städt. Curhaus-Restaurant äXcqÄÄ
Restaurant, günstigste Lage in der Nähe sämmtlicher Quellen.
Teplitz.
Hotel Kronprinz Rndolt'
Fürst von Metternich’sche 46 i
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Car- und Badeort Königswart (Böhmen).
Centraibnrean: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
Josef Kekula.
687


[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 12 ]
Seife 12.
Dir.r.iNOKK’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Nr. 20.
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst zur üebergangsstation von
und Mich dem Süden und Höheneurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
eurort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. HochQuellenleitung, bacterien-
freies Wasser.
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen und
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terrain-Curen nach System Prof. Dp. Oertel.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmuth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.
Illustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
,Hotel Tirol.“
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
„Hotel de l’Europe.“
„Hotel zur g'oldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ n. Ranges.
597
Karl T.andnee
Han reich.
Karl Beer
.Tohann Kreid
Madonna di Campiglio Bad Reichenliall
Südtirol, 1553 M. über dem Meere
650
das Südtiroler St. Moritz, Höhencurort I. Ranges. Saison 1. Juni
bis Ende September. F. J. Oesterreicher, Besitzer.
Bad llidze
bei Sarajevo ^Bosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectionen, Gicht, Neuralgien, Rhaehitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
PräpVlfirra Wntolo mässige Preise, bester Com-
ridL-IlUge IlULtllb fort, Bahnverbindung von
W^ien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hanptrouten.— Auskünfte ertheilt
551 Die Badeverwaltnng llidze (Bosnien).
Badgastein
l^ räftigste y^ lpen-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatnr von 39® R. (49® C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der^ Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhänsern.
Bäder in jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
eommlssion.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver­
sendung. 512
Verlangen Sie nur
Zlatten-Lindener Sanerbrnnn.
’^''biii|str‘^ alkalische Säuerling, sowoh7'fn
Qualität wie Preis mit sämmtlichen Mineralwässern. Preiskatalog
und Analyse sowie Bedingungen gratis und franco. 723
DirectiOQ des ZlatteD-Lindener Sauerbrunn
ln Zlatten, Post und Bahn Pernegg, Steiermark.
Bad Adelholzen
klimatischer Höhencurort, Mineral- und Soolbad in Oberbayern,
kgl. Post- u. Telegraphen-Expedition, Telephon-Station, Omnibus­
verbindung, eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Bergen
an der Bahnstrecke München—Salzburg. Badearzt Dr. Liese im
Curhaus. Moderner Comfort.
Besitzer: Willi. Mayr.
577
s^BAD HALL«^
Stärkste Jod-Soole des Gontinents gegen Scrophu-
lose und jene allgemeinen und speciellen Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Cureinrichtnngen (Bäder und Trinkcnr,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr.Licht-
und Zellenhäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Reiseroute über Linz a/D.,
Steyr oder Wels.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
Curverwaltung- in BAD HALL.
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mäi bis Oetobep.
Prospecte und Auskünfte gratis.
701 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Goisern Ga„“pt) Erzh. Marie Valerie-Bad
Luftcurort in waldiger Höhenlage, alkalische Schwefel- und
miiieralbäder. Schöne Thal- und Gebirgsaussicht. Im
Hotel 45 comfortable Fremdenzimmer mit Balcon. Pension fl. 3.50.
Omnibus am Bahnhof.
616 OeorK ScharschiiiK> Hotelier.
Bad Ifolderthal
bei Hall in Tirol.
Alt renommirtes Heilbad gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten,
Rheumatismus etc. Bahn-, Post- und Telegraphenstation Hall.—
Tägliche Postverbindung. Preise für Zimmer, Frühstück, Mittag
und Abend ohne Getränke 2 fl.
647 F. KöiilRTt Besitzer.
Barbarabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnten.— Saison: Mai bis
September.— 1 Stunde von Friesach, geschützte Lage, von Nadel­
wald umgeben, würzige Gehirgsluft, Quellwasser, schattige Ruhe­
plätze und Spaziergänge. Behagliche Unterkunft, Familien­
wohnungen, gute Küche und Keller. Arzt vorhanden. Die Heil­
quelle— warme und kalte Bäder— seit Jahrhunderten bei
Beinbruchfolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz etc. mit
gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
Wien, Triest, Pest und Klagenfnrt. Täglich zweimalige Post­
verbindung. Fahrgelegenheiten.— Auskünfte ertheilt der Besitzer
Franz Koth, Klagenfnrt, oder die Badeleitung Barbarqbad,
Post- und Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
entfernt. 545
Wasser-
Heilanstalt
bei 516
Seehöhe 700 Meter. VillRCh, Kämten.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecte kosten-
fi'ei. Baronin Lang’sche Verwaltung.
Wildbad Waldbrunn
Hotel und Pension, 10 Gehminuten von der Schnellzugs-Station
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals. Aner­
kannt gute Küche und Keller bei mässigen Preisen unter persön­
licher Leitung des Besitzers Josef Böhm. Prospecte gratis und
franco. Im Winter: Meran, Hotel und Pension Mazegger. 648
GRIES BEI BOZEN
Mildester
liliinatisclierCnrort im dentschenSiidtirol.
Saison vom 1. September bis 1. Jiini. 503
Prospecte durch, die Curverwaltung.
]y[ ittewald
St. Johann im Pongau
schöner Markt im reizen­
den Salzachthale, bietet
in seiner abwechslungs­
reichen Umgebung Sehens­
würdigkeiten ersten Ranges, so die weltberühmte grossartige
Fiechtensteinklamm und das zu den schönsten Aus­
sichtswarten des Landes zählende HoclijfriHdcclc. Sehr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossari und Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Verpflegung ist bestens gesorgt.—
Saison Mitte Mai bis Ende September. 712
Curort
BADEN
660
bei Wien.
13 erilig-sallnlschB Schwefelquellen von -f 27—36" Celsius.
Bädergetorauch während des ganzen Jahres.
Sommer-Saison I. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefel­
wässer seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung
gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neur­
algien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metall­
vergiftungen, Exsudate, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s. w.
Je nach Neigung und den Mitteln findet der Curgast in Baden
den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch
das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w., durch elektr. Bahnen,
vorzügl. Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die
prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung
der Curgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst: katholisch,
evangelisch, israelitisch. Preise massig. Frequenz im Jahre 1898:
23.423 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-Coiiimissioii.
Salzkammergut.» o«
— Oesterreich.
meifdjtv,
tvultireiili« ^ontmetr Stationen, unb
(18—20" R.), pttnerulqueUcn. (FeMtgsfeen: ^raunffet
^tterree, ^aUflüIterrte, plimhrre«,
(öruutil-, fSöpUl}- u. 0(ti«nr«e, yjalfgcmor««. ©ofou-
Jc. (Eertaincuren nadj prof. ©ertel. &djaf-
Iterebniin. Curcmfialten unb Jläbet jeber 2lrt. Saimtorien,
götel# 1., II. unb III. Hcmg |le|tatt-
rttttt«, gtuflf«ljäur*r,®ttr»mtr»b, ffinwrtrt* jc.
für Cogis, Spelfen, ^ülircr, IDagen 2c. im Snl3=
fammergut laut bpfjoibl. üorfchvift im jnteteffe bfr
5 remben Itt Göttin u. übevttU öffeMtUd; ttufHcflcnl».
^U0bitnfl«, -Ißvofptctt,
MUtt00W0r!»idjnl(T* evati» unb
fronri» uon ben Curcommifflonen
(500 meter ü. b. ülefre),
©ntttnbdi
unb ben® emeinbeoorflänbeu ber Sommer«
frifdjeu ©olfertt, (Uofau-
tljttl, (ßbenfee, §t. pinlfönnB,
ujt> gltterre*.
gatttttorium, ©niottb«« mit ItcnfTon. ^eih
unb pflcgcauj'talt für €rl7oluugsbebürftige, Hecon=
oalcscentcu unb dirouifdje Krantlieiten, ilustünfte
unb profpecte oon ber Derinaltung.
Saison: Mai bis October.
Dlreote Sohnellzugts-Verbindang^en.
Weltberühmtes
ErFrischungs- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Gribelehof bei Lienz.
Kleinere und grössere Sommerwohnungen mit compl.
Zimmer- und Kücheneinrichtung. Wasser im Hause.
Fichtenwaldungen in unmittelbarer Nähe. Spazier­
gänge. Herrliche aussichtsreiche Lage. 20 Minuten
von der Stadt entfernt. 677
Christian Fraearo, Lienz, Tirol.


[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 13 ]
Nr. 20.
Dillinqer’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Seite 13.
Fuscherthal (Pinzgau, Salzburg).
Grossartigste Hochgebirgsscenerie. Lohnende Ausflüge. Dorf
Fusch (Hirzbachfall, Imbacbhorn), Bad Fusch, Höben-Alpen-
Curort, 1230 m. Voptrelfliches Quellwassep. Promenadewege
Fepleiten—Tpaunepalpe. Uebergang zur Pfandlsehapte. Täg­
liche Postwagenverbindung von und zur Bahnstation Bpuck-
Fusch.
Pnitlaitavi Sommepfpische, 1200 m. Gasthof Lukashansl,
rcllcllCU 40 Fremdenzimmer, Speisesaal, Lesezimmer, ge­
deckte Veranda, sämmtl. Localitäten elektrisch beleuchtet. Kalte
u. warme Bäder im Hause. Vorzügliches Standquartier für Hoch­
touren. Post- und Telegraphenamt. Bergführer.
022 H. Mayp, Besitzer.
Dn;i Viicfnii Hotel Post. Schöne Lage. Comfortabel ein-
iSaQ. r Uol/il gerichtete Zimmer. Vorzügliche Küche und
Keller. Mässige Preise.
Pnonli Embachep’s Gasthof an der Abzweigung der
uori r USvU Strasse Bad Fusch und Fepleiten. Schoner
Gartensalon. Prachtvolle Aussicht auf’s Gebirge.
024 Maptin Eggep.
TkAMf 811»n, Mittelstation für Ferleitenu. Bad Fusch.
IJOri r UiSl/ll Hotel zup Post, Imbachhopn, mit Bade-
Anstalt. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 50 kr. bis fl. 1‘20.
Vorzügliche Küche und Getränke. Prospecte gratis.
026 MaPtin Mühlauep, Besitzer.
Weissenbach am Attersee
611
Oberösterreich
Klimatisclier Alpen-Curort
465 Meter ü. d. M. Dampfschiffstation. Das Hoteletablissement
mit 5 Dependencen, direct am See gelegen, mit allem Comfort
ausgestattet. Saison Mai-October. Prospecte und Auskünfte er-
theilen die Besitzer Potzep und Antosch.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
rr Warasdiii-TCtlitz
an der Zagorianer Bahn (Agram—Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im Jahre 1894.
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von unüber­
troffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenks­
leiden undContracturen nach Entzündungen undKnochenbruchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut-
und geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Bl^en-
katarrhen, Scropüulose, RhacliitiSj Metalldyskrasien, wie Blei-
und Quecksilbervergiftung etc. etc.
bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen-
irmKCUr ^nd Gedärmlelden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektricität— Massage.
Cnraiistalt mit allem Comfort, Hoehquellen-
Trinfc Wasserleitung, das ganze Jahr geöffnet; Saison flauer
Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park,_
, hübsche Ausflüge.
„ ern der Agramer k
Concerte etc.
S. Martino di Gastrozza
Südtirol
-s- Dolomiten-Hotel
Höhen-LuftCUPOPt, 1500 Meter über dem Meere. Saison Mai bis
October. Post- und Telegraphenstation. H. PanzeP, Hotelier.
Steiermärklsehe Landes-Curanstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
altbekannte Gebirgstherme von 29-2'> R. (37° C.) und Stahl­
quelle. Hydropathische Anstalt, klimatischer
geeignetste Hebergangsstation von
8Vi Stunden von Wien, 6‘/, Stunden von Triest, 8 Stunden von
Budapest, 397 m über dem Meeresspiegel, in Mitte ausgebreiteter
Nadelwälder, subalpines Klima, reine, ;^°H!5ommen staubig
Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstilte.
Cupbehelfe: Thermalbäder (Bassins mit verschiedenen Tem­
peraturen), elegante Separatbäder, Kaltbad, Hydro- und
Thermotherapie, Massage und schwedische Heilgymnastik
(Th. Brand’sche Methode bei Frauenkrankheiten), Diat-
curen (Mastcur freiliegend), Elektricitet,^
raincuren u. s. w. Nach mehrhundertjahrigen Erfahrungen
vopzügliche Heilepfolge in Frauen- und Nervenkrankheiten,
Anämie, Chlorose, Schwächezustände, Katarrhe der Respirations­
und Digestions-Organe, Krankheiten der Circulations-Organe,
Gicht, Muskel- undGelenks-Rheumatismen, traumatischen Exsu­
daten, Morb. Based., Erkrankungen der Harn-Organe. Herr­
licher Park und zugehöriger alter Fichten- und fannrawald
(50 Joch gross) Curorchester, eleganter Cursaal und Speisesale
Lese- und Billardzimmer, Lawn-Tonnis-Platz, sehr gute Restau­
rants, Reunions, Concerte, Bälle, Kegelb^in, Fischerei, Jagd,
Auotheke Post- und Telegraphenstation, Capelle im Curliause,
WohnLgen, auch^einzelne Villen und Wohnungen mit
Küche; sehr mässige Preise.— L^dsch. Ciwarzt und Dircctor
Dp F Kumpf, gew. Operateur d. Kliniken d. Hofrathe Prof. Bill-
roth u. Prof. Chrobal-Anfragen: Cupanstalt Neuhaus bei
Cilli. Prospecte unentgeltlich und franco. i
.lläT Saison 1. Mai bis October.
vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser ParK, ausgeaeiiiiLe
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gaste
ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar und wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die
'^^TerztHche^Auskü^^^ der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und tranco
Die Badeverwaltung.
Südtirol, Oesterreich:
I >evico Vstriolo
(500 Metep) (^500 Metep)
hochalpine Curorte, vornehme erstrangige Cnr-
Etahlissements. Ganzjährig, Sommer n. Winter
geöffnet.
Seit 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung. Die
erste Curzeit unter neuer Leitung seit 15. Mai 1900.
Levico-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levico-Starkwasser uiiö Levico-Scliwacliwasser.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde
Trient.— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.
Directe Eilzugsverbindung von und nach allen
Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte
durch sämmtliche anerkannte Reisebureanx,
sowie die Directions-Kanzleien in Cliarlottenhnrg
(Berlinerstrasse 33) und Levico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: Polly-Lewico«
Der General-Director der Curanstalt Levico-Yetriolo;
Dr. A. Polly-Pollacsek.
R. E. Petermann’s
537
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung" 3.
Qi Preis: 6 Kronen= 5 l»IarU. je
natüPlichG'
ifcaiSAUERBRUNh
Filiale:WienjX.Kolingasse^
Für SommerfrischSHchende!
In dem hauptsächlich von Wienern vielbesuchten
und beliebten Orte
Eberstein in Kärnten
sind für die Saison vier mit allem ComfoPt ein-
geriehtete Zimmer billigst zu vergeben.
Schwimm- und Wannenbäder im Hause.
Auskünfte ertheilt
Tini Rainer
740 Kohler-Eberstein (Kärnten).
Für Hotels, Restaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
bis. und kön. Hof-^ Feuerungsmaschinist
598
Wien, IX. Ackergasso 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Specialitäten in
Maschln-, Spiess-
bpat-, Kaffee­
herden, französ.
Gpillard-
Maschlnen, Con-
dltop- und Back­
öfen und tpans-
poptabl. Herden,
mit in- oder aus-
n ländisch. Kacheln,
' verkleidet od. mit
emaillirten Guss­
platten. Neueste
patent. ConstPuction der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System in der Maschiniruno der Marmor- und Thonkamirie
Einrlchtuno von Luftheizungen und Ventilationen.
Neueste patent. Con8truoli''n von selbstgehenden Spiessbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feuerungsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ausgeführt.
Bel Provlnzauftpäoen wird nur die Fahrt des Monteure bereohnot.
K. k. österrei chi sclie Staatsbahnen.
575
. §11 30
S 11|04
1.2 6 25
J£ 10 20
^^ 3 25
äw 10 56
•“ 5 01
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9|00
9 31
5 38
2100
5|55
10 17
5 47
6 30
^ab Wien Wb.
an Innsbr..
„ Zürich.
an>Jv
ab
1 an Bern...
„ Genf...
I n Lyon ..
1„ Marseille.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien-Lemberg-Odessa-Kiew und Czernowitz- Bukarest
Gonstanza— Constanlinopel.
*7 50
6|33
10 30
5|00
12 50
6|52
1 0 40
8]35
5 15
5130
10 20
Qi Qi
J£ 5 02
g-12 45
äw 6 55
•| lljOO
Ph 10 45
. 1200 Meter (Siidtirol)
LaVarOnC Hohenluftcurort
Srand „Havarorte"
Von der Bahnstation der Valsuganabahn Caldonazzo in l'U,
von Levico in 2'U Std. Wagenfahrt auf pittoresker Kunststrasse
733 zu erreichen.
Hochplateau von grossartigen Wäldern (Esclien u.
Nadelbänmen) umgeben. Grosse gedeckte Terrasse mit
herrlicher Rnndsicht. Als Nachenr von Levico, Marien-
bad, Karlsbad und anderen Bädern sehr zu empfehlen.
Das Hotel ist vollständig neu und modern eingerichtet.
Lese-, Musik- und Billard-Salon, Bäder etc. etc. Post-
und Telegraphen-Amt. Saison: Juni bis Ende September.
Juni und September ermässigte Preise. Bei längerem
Aufenthalt Pensions-Arrangements.
A. Slanina, Besitzer.
>jfan Paris... abA
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28V2 Stunde.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
8|40
7 40
6126
1 57
10 30
9|24
—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B. Franzensbad,
1 t i* i!* I!+
825|935 340 lOJSO^ab Wi enK.F.J.B. an, 7 25. 1 lO j 6 55
|an Prag ab' 9130 7^'
an Marieiibafl
2 48. 9|29 7 00
5184M:_^ ^5
^ 6l0P_^ 7 40
6|25 6|25|. I 8 07
7|08|542i. i 8 44 yan Karlsbad C.B. ab^ 8|20
an Eger. uh
|an Franzensb. ab
10|21
: 9 35
8|33
; i2 30
Tl 19
| l0 55
llO 49
9|20
12 05
11 19
10 55
10 05
t Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen H. CI., sowie
Speisewagen über Marienbad-Petschau (vom 15. Juni bis
* SchTa^wagentvien-^^ überMarienb.-Petschau.
§8 00
2 49
8|40
6 16
6 55
5150
12 25;t9|30
8|48
2|31
7 34
8120
ii|oo
*12 30
6 31
1 35
“81Ö2
10 10
ab Krakau an
an Lemberg ab
an Czernowitz ab
an Bukarest (0. E. Z.) ab
anConstanza(0. E.Z.)ab
a n Constanlino pel (0 E.Z.)ab
an Podwolofzyska.. ab
an Odessa ab
f6 40
' 3 45 §9)32
9|38
6 55
2 24
2 55
12|40
8 30
8 02
7106
9|42
7 05
8 30
8 55
5155
,11 00
10 36
5 26
8130
8156
9|30
12|201.
11 30 5 56
9 02 9 20
6 40_,
■ Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
8 Speisewagen zwischen Oderberg und Lemberg.
1 Schlafwagen zwischen Krakau u. Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
t Schlafwagen zwischen Wien u. Krakau, Speisewagen Krakau
—Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35*/2 Std., WTen—Kiew 36 Std.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom n. Mailand—Genua.
7 45
*9|00
4 27
7 18
6102
9 00
iijoo
2 15
6 35
7135
12 00
I1I55
1 10
7 35
y
ab Wien (Südbahn) .... an
an Villach -ab
an Pontafel
an Venedig
an Mailand ab
an Genua ab
Jk
*7 50
9j45
9jo4
12 20
7133
10 28
2 10
4|45
7 30
11|25
2|44
6|35
llllO
2 30
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16, Wien—Rom 30 Stunden.
V, 10 45
= 3 50
W 12125
® ^1 m
2 7 52
O 9 50
g 4 48
5
7|15
Wien—Köln—Jfrflssel—London.
*8125 ^ab Wien (Westbahn).... an^l* 6.^5
2I12 an Passau ab
12 49
12 04
4 43
1 an Mainz..
ab
an Frankfurt..
„ Köln
an Brüssel....
„ Ostende...
„ London..
1|03
1 23
2 00
9 25
2128
>12l48
5 33
7 50 lan London über Vliss. ab
8 00 ly 1» L. über Hoek V. Holl.„
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1„ von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29'/, oder 33'/, Stunden.
« 5 28
i 12 18
I 2j53
w 3145
I 12101
S 6|23
.§4 48
g 10 00
r
;■
W icn—31önclien—Paris.
^ab Wien Westb.
I an München..
I„ Strassburg.
anA
, ab 1
*6 45|a 5 52
9|20 |10 28
9 30 I 3]27
7 45|k 8 35 i *8125
6|24|i 4 45 6 30
5114l| 12103 5 10,,
1 2o|; 7 33 5|35 y„ Paris 7108 12 45
* Schlafv’agen zwischen Wien und München.
♦* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris
7110
8 30
10154
len—veneuig ao, xou-awix.•-
Au,kun«sbur.a„ der k. k. f
DortMltal r“b'k»rten-Ansgabe,^ Zoitnngsvemlil.iosen «rhälUich.
Die Nachtzeiten von 6|00 Abends bis 5|59 Früh sind dnreh senkrechtejün^^


[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 14 ]
£e;:e 11
Rotels und Jlsstaurunts.
AbhSjiä Pension Wi.^ner Heim Gegründet i«s8.
X7 MK/n&IXn Familienhaus 1. Banges. Zwei Dependencen,
3.6 Zimmer mit entsprechenden Gesullschaftsraumen. \Varme See­
bäder in Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitnng.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jabr geöffnet. Ei je dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei larteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem A ufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich Klein, Besitzer.
Ahh^l7i5] Hotel-Pension Quitta Familienhaus
XlMMRClXCt I. Bang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
Abbäziä Lokey Angenehme Lage Logis und| ßOttSChSB
AAlvivMUAM Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
AnilDilllOifll Ossiachersee (Kärnten).
ilUUC UUCIUl Klimatischer Curortu.Seebad
Anna K.einezig’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Dan;pferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Badfahr-
schule, Lawii-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiachersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai—October. 683
DiLLiNQKn’s Reise- und PnEMDE.N-ZEiTGNO.
T!f1|QPl| Hotel Rax mit allem Comfort ausgestattet.
*^*****^** Vorzügliches Bestaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufe.'thalte nach Uebereinkommen.
553 Carl Frenzei.
PflQl* Cafe Pistorius Altrenommirtes Cafe-Eestaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. Rendezvous der Fremden, (f- 631
p5l11rP11911 Hotel zum Kaiser von
^ Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Franz Gareis.
rtnilinilpil am Traunsee. Hotel Austria i.Rang,
'^***'*_ ^*^^ prachtvolle Lage mit herrlicher Rundsicht.
Saison Mai—October. 663 F. Scheck, Eigenthümer.
Nr. 2Ö.
Krain, Hotel Post Gut eingerichtete
I. Fremdenzimmer, gute Restauration, billige
I Preise, Gasthaus-garten, Wasserleitung, elektrische Beleuchtung,
Omnibus am Bahnhöfe. 735 Anton Hauff, Besitzer.
Dn|1pi< bei Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
Restauration Radlinger. Mieth-
Badgastein
Bayrisch Gmain
Berchtesgaden
_ und Badhaus in schönster Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berünmten Thermalbäder im Hause. 703
Rail Ppirhonliall Hotel Burkert
uail nCiUIICIiilClll vornehmes Familienhaus am
Curpark, ge snüber dem neuen könig’. Curhans gelegen, elektr.
Beleuchtung, Lift, Bäder, feinste frai. Küche.
571 Karl Jobst, Besitzer.
Königl. Curhaus-Restaurant Eröffnung Saison 1900.
Unter gleicher Leitung.
Luftcurort, Station der
Reichenhall- Berchtesgadener
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. HotCl am Forst
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Panse. Prospect gratis und franco.
G. Lautenbacher.
Grand Hotel Curhaus
I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ausgestattet. Bestens empfohlen.
728 Richard Boltz, Director.
BllldfillZ (Vo^^i’lberg) Hotel Bludenzer Hof
I. Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach .Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
Hause. 640 Joh. Jos. Burtseher.
RnnlrQtpin Badgastein. Curhaus, Hotel
UUUlkQlCill und Restaurant. Klimatischer Luft-
^rort, 1127 Meter. Post- und Telegraphenamt. Saison Mai bis
October. 660 Johann Edhofer.
B0Z6n Bahnhof- frische
Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
reicher Weine. 60 i Caspar Mitterrutzner.
POZßH Büdtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolcmiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenb 3im, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zumWinter-
aufentbalt für Familien sehr geeignet.
805 Philipp Förster, Besitzer.
Bludenz, Vorarlberg, Lufteurort
PUU (1024 Meter ü. M.) Hotel u. Pension Beek
in prachtvoller Lage am Fusse der Scesaplana und am Lünersee,
herrliche Luft, gutes Trinkwasser, Gelegenlieit zu kleineren und
grösseren Bergtouren. Veranda, Kegelbahn, Bade-Einrichtung,
Bibliothek. Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Be­
leuchtung. Bergführer u. Reitpferde zum Lünersee, sowie Wagen
zum Bahnhof werden besorgt. Pension von 5 Kronen aufwärts.
843^ Adam Beck, Besitzer.
a RnHpilsiPP Eeizender Ortam See. Gross-
wwwuu artiges Panorama auf die
® Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
EttonbOFgOP S Hotol MontfOPt Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross-
^*8 G. Ettenbergep, Besitzer.
BmilGCk (Tirol) Hotel Ronaeher schöne freie
. Lage, vollständig neu und comfortabel ein-
gCTichtet, vollständiges Restaurant mit kleinem Kaffeehaus. Preise
lür Pension und Logis nach Uebereinkommen. 661
Marie Ronaeher.
Brünn Bestaurant „Schwechater Bierhalle“
„* Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterrercher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Massige Preise. 651 Hugo Powondra.
(jllll BeteJ Erzherzog" Johann Aitrenommirt, vor-
. j zughehes Restaurant, Pilsener Bier, i riginal-In- und
A asiander-W ein e. 727 Anton Neubpunner, Besitzer.
Bolsncll Butzenbaeher. Vorzügliche
Eb6nS66 Botel „Post“. Aitrenommirt. Nächst
. .dem Dampfschiff-Landungsplätze. Pensions­
preise nach Uebereinkunft. 614 Carl L. Koch, Besitzer.
Bregenz
BrnZ Botel zur goldenen Birne. Dies im centmm
MX UCI ^gj. Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Hutter.
llpil2 Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
«XXI bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
aasgezeichneter Keller, aufmerksame Bediennng, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Resta nrant. 557
Hotel Florian, in Mitte der Stadt, an der Mur
gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Locali täten. Omnibus zu allen Zügen.
558 Johann Egghart, Eigenthümer.
irPd.Z Hotel Erzherzog Johann i- Rang, am Hanpt-
Wxl platze nahe der Schlossbergbahii, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
a m Bahnhöfe. Mässige Preise. 704 Fritz Müller, Besitzer.
Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
''***"*“ der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterkircher, Restaurateur
uI*3.Z Thonethof Im Mittelpunkte der inneren
Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Eendezvons-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Aaslander- Zeitu ngen. 554 Felix Pietzseh.
fTpilinonhlllf Hotel und Pension Ruperti-
haus (1300 Meter Seehöhe)
Herrlichst gelegener Luftcurort am Fusse des Grossglockiiers.
Aehnliches Klima wie das obere Engadin. Bäder und aller Com­
fort im Hause. Prospecte auf Verlangen. Brief- und Telegramm-
Adresse: Rupertihaus, Heiligenblut. 730
Hißflail Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
!”*''****** Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
8^5 Otto Hühner.
Hofndsfßill Hasthof zum Botenwirth comfor-
XXUX^CftMtMlil tabel eingerichtet, zum längeien Auf­
enthalt sehr geeignet. Speise- und Lese-Salon. Thermalhädep
und Fahrgelegenheiten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller.
M ässige Preise. 702 J. Eis!.
Tmnf Gasthof iß nächster Nähe des Bahnhofes, gut
JiIUmI Rrpnnhiphl ^bürgerliches Haus, empfiehlt seine
„. Fahrgelegenheiten zum Besuche der
P assionsspiele in Ober ammergau. 636 Rudolf Mayr,
TnnQlirilPlr Heisberger’s Hotel zur Stadt
iUUdUIUbJi München, als bestes Haus zweiten
Hanges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek-
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Innsbruck Botel Kalserhof Neu oröffneL
xtxx»MX UUXV Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der innbpeke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hanse. Mässige Preise
O mnibus zu allen Zügen. 566 G. Rieger, Besitzer.
Innsbruck Conditorel und Cafe Munding
AUUiSMt UUA. Kiebaehgasse 16. Gegründet 1858.
Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.^
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Innsbruck ^ost Maria Theresiastrasse, neben
der Hauptpost. Altrenommirtes Hans.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Kestaurationsgarten.Vollständigneurenovirt. Elektr. Beleuchtune
Massige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
^ Ludwig Obermaier, Besitzer.
TfinCthmrlr Heutsehes Cafe u. Restaurant,
Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten n^ ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzüeliche
B ier e and W eine. Wiener Küche. 719
Innsbruck~ Bestaurant „Stadtsäle“
. I* Hanges. Sehenswerth, Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor-
Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
^ Josef Rechziegel.
Ischl Restaurant Bayrischer Hof
ü 1 j Schimste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esjflanade u. d. Curhauses. Schöne Zimmer, comfortabel und
modern eingerichtet. Vorzügliches Restaurant mit Garten. Mässige
- 510 Peter Sam s.
Ischl Botel Kaiserin Elisabeth i. Ranges. 5 Min
Leitung des BeTile«^**"'*- ^nter persönlicher
55^ Karl Seeauer, Franz Koch’s Nachfolger.
Ischl Kaiserkrone, mit schönstem Gastgarten
1.1• I, Villa, Comfortable Zimmer
zahlreiche Balcone, Cafehaus, Lesezimmer, Bäder im Hause!
Vorzug!. Küche, Dreher s Klein-Schwechater Lagerbier vom Fass
Original-Weine. Bescheidene Preise. 725 J. G. Haager jun.
Ischl Hotel zur Post, in nächster Nähe des Bahn-
XMUXXX hofes, Post und Telegraph im Hause. Fahrgelegen­
heiten nach allen Richtungen der Umgebung.
665 Ludwig Koch, Besitzer.
Kjinnin Gasthof zum Kaprunerthörl, 25 Min.
XxCtMX UAX vonj Kesselfall entfernt, in schönster Lage, mit
Veranda, schöne Gebirgsaussicht. Station für Touren zum Moser­
boden und verschiedene Hochgebirgs-Uebergänge. Billige Fremden­
zimmer. Vorzügliche Speisen und Getränke. Mässige Preise.
6^0 Gertrud Büchner.
Kannin Mltteregger’s Gasthof, in schönster staub-
xxM|f X uxx freier Lage am Eingänge des Dorfes. Als Sommer­
aufenthalt sehr zu empfehlen. Touristenstation für Moserbodeu
und Kesselfall. Schöne Fremdenzimmer. Kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. 629 Peter Mitteregger.
KISfIPIlflirt Botel Kaiser von Oesterreieh
y^__ I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Omnibus am Bahnhofe.
565
J. Lerch.
Klagenfurt
DampfsiLiffe, Mitte der
iriSflß1lfll1*t Hotel Moser, aitrenommirt, im Cen-
'^***^** trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche and Keller
leisen er Bier. Mässige Preise. 564 J. Verdino, Besitzer.
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
w. des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfschiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hanptpost- und
T elegraphenamte gelegen. 563 Jose f Jamek, Besitzer.
Klsflfinflirt Cafö Sehiberth, Rendezvous-Ort de»
xxxsxy MUXUX t Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 705
Kldflfinflirt Polarstern Alterplatz Nr. 31.
'^***'**^ Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
Bedienung. 552 Franz Eglseer, Besitzer.
(Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme ünter-
brechungsstation für Reisende von und nach
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit aasgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Köche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zage am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmoser.
Ii3lb3Ch Hotel Elefant, I. Ranges. Central-Lage.
“ In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhöfe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
ESlbclCh Bo^®( Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
■wMwxx Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Hanpt-
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
T nndpplr (Tii*®!’ Arlbergbahn 813 Meter)
UaUUeUA. Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt-
renommiites Haus. 100 Zimmer. .Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hauptausgangspunkt für Engadin, Salden und
Stilfserjoch. 645 Jo sef Müller, Besitzer, k. k. Postmeister.
Läväronß r vollständig
jja¥ ai uue Grand Hotel Lavarone neu und
modern eingerichtet. 733 A. Slanina, Besitzer.
Eßtld. Gasthof Turrl in nächster Nähe des Bahnhofes.
x««/xx«x Eüj Gasteiner Curgäste besonders zu empfehlen, in­
dem Fahrgelegenheiten zu jeder Zeit im Hause sind. Gute Küche
und Keller. Preise mässig. Spedition und Reitthiere im Hause.
8'7 Turrl.
EPObfiU. Grand Hotol Gärnor. Comfortabel und
^ hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
LßObfill Erzherzog Johann i. Ranges.
MWVIWWXX Sehenswerth. Drei Billards. In-und Ausländer-
Zeitungen. 494 Leopold Marek, Cafetier.
LßrinOOS (Tirol) Gasthof 3 Mohren mit Depem
dence, an der Poststrasse gelegen, herrlicher
AiisbJick auf das Wettörstein- und Mieminger-Gebirge, vorzügliche
Verpflegung, comfortable Einrichtung.
J. G. Jäger, Besitzer.
IiißnZ Posterthal), Südbahn-Restau­
ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
5?? Fran z Himmelmaye r.
Ij 11|2 Hotel Kanone. Aitrenommirt, Mitte der Stadt
., gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
Gus tav Jank, Besitzer.
Linz rothen Krebs, ersten Ranges, alt-
renommirt. 653 R. Neubauer.
Linz Restaurant Kaufmännisches Ver-
J oT J. oioshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
sale u. Speiseräume, Münchener Bierhalie, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
tur ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Msener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
Hans C. Heim, Restaurateur.
LiUZ H®staurant zum schwarzen Bären Herren-
T ji, sn®se 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, aitrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
bpecialitat: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
^ Franz Kassber ger, Besitzer.
LUSSiUDiCCOlO Vmdobona in schönster
1 Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, massige Preise.
~r__._, M. Rodinis.
IHr^irblirfl 9 TI Hotei Erzherzog Johann
WCU UUiy Cl. H. Haus I. Ranges, Centrale Lage
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
I reise. Bequeme Naclitstation von und nach dom Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 15 ]
Nr. 20
Dilunoer’s Reise- und Fremdkn-Zeituno.
Seite 15
Mayernigg
lSd?rd«*;r4rr ÄsäÄ
L>>n-Yerbindung. 552 Franz Eglseer, Pachter.
1362 m bei Bozen (Südtirol
]|L61Kl6ipäSo Spreter’s Hotel und Pensioi
Mendelhof. Altrenommirtalsgut geführtes erstes Haus. Schön
Lage. Omnibus-Verkehr von und nach Bozen. tj •+_
M. Spreter, Besitzer.
Gasthaus zum Andreas Hofer, v^o
iliCi <111 Touristen bevorzugt, in nächster Nahe des Bahi
UUICO.
Küche und Keller exquisit.
606
607
J. Abbart.
Ulf net Ol* Hotel Narenta Landesärarisches H
sctiönstcn Punkte Mostars, in nächster N
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorz,.^......
Küche, elegantes^Kaffeehaus. 526 Franz Har^ainy^Jiotelier^
Maximilianplatzes und unweit aiier aeueuswui
Beleuchtung, Personenaufzüge, massige Preise.
583 A. Thierht
Qlof Cafd Bazar. Rendezvous aller Fremden
IJCll&iUUlU Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmitlel Salzburgs und Kartenausgabe für Gais^
bergj B6rcbt6igad6n und Königece. Grösst® Auswahl in ln- una
4 r.1 n Vk AS» *7AV+ n »1 ffötl 65«i
Hotel Bellevue, Haus i.
Hünchen
Ejnipag.. in. H„«. Omnibm bei «U«»™
iVfiinpIlDTI Grand Hotel Grünwald
ULltllUllC/li bahnhof nächstgelegen, mit al
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von A
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhot^
Pension für Wintersport.
iSürzzuschlag
Pli Ir Oll (Böhmen) Gasthof zum Millesehauer
JT lAjArt U p’Qsse des Berges gelegen.Wundervoller Aufenthalt
c ....ri Kiir hpste Unterkunft istin.ie
Hinsicht gesorgt.
687
Eigenthümer: Josef Kekula,
Plansee 0»»°?.
fortabel eingerichtete Zimmer.
659
Dampfern.
A. Heim, Hotelier.
Porto Rose bei Pirano
Triest Sool- und Strandbad Hotel und P«
und Telegraph im Hause. Prospecte gratis.
666
Pl*0 fl Hotel zum blauen Stern, i.
1 i <1U Lage, den modernsten Anfordernngei
spiecheuU eingerichtet, im ganzen Hanse elektri
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restanran
Weine, Pilsner Bier aus der 1. Actien-Brauerei
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 i
Zimmer, Vorzügliche Sorten Eis.
Preise.
Im Win
508
nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
Salzburg
äaiuiis, mit piai iitv uiiCA xxiaooxv »»».^
Beleuchtung und Service von fl. 1.50 an. Pension fl. 4.-
am Bahnhofe. 058 Julius Nelbock,
Qnlnlillftfl Restaurant Elektrischer
•JCtlAlUUlU (^am Mönchsberg). Exquisite Ku<
liehe Getränke.— Pilsner Bier vom Fass. Schönte i
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. Das „Kail
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1. bestens emptohler
nach allen Richtungen. —=
638
Salzburg
gute Wiener Küche. Preisse massig.
654
Salzburg
uanseiebep-iFunei-fasieien, osbcricii^ino....,;
ternationale Kochkunst- Ausstellung Wien 1898 prämiirt:—
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
Kaiser!, königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
Salzburg Ui
Ränder Weine. uausel, früher Restaurant Elektr. Aufzag.
Qolijlllirn Gasthof Münehenerhof im Centrum it
I jdAaMUii U der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus. y
Gute Speisen und Getränke, Preise mässig. M. Hofinger, Bes.^
Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
MdAdJCVU der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee- y
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 0^0■
Patterman& Weisz, Hoteliers n. Pächter des Vereinshanses.
Oberösterreieh, Hotel V
DCUdrUlUy Altmann. Comfortable Zimmer, Restau- Cai
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn- Les
hofe Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermassigung. Qj
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchteL
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Kneipp sehe Wasse^
Curanstalt.
Qo1li«llt1C Taube
MUlinillM Grösstes Etablissement am Kirchplatze mit U
grossem parkartigen Garten, schönen Veranden Kegelbahn und*
Spielplätze. Gelegenheit zur Fischerei, vorzügliche Wiener Küche, zni
reine Weine, täglich frisches Bier vom Fass. Fahrgelegenheiten Gl
werden besorgt. Stellwagen-Haltestellc Bludenz-^hruns On parle bei
fran?aise. 642 A. Ruf, Eigenthnmer.
685 Mtr. Hotol zuni LÖWOll Central V
IjÜllA UUO gelegen, mit schönem Garten, grosser geschl.
Veranda, neuem kunstvoll ausgeführten Speisesaale, sämmthebe
Fremdenzimmer vom Grunde aus dieses Jahr neu eingerichtet. rp^
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Fass, reine
Tiroler- und Oesterreicher-Weine. Posttahrten nach St. tlallen-
kircheu und Gaschum. t i-,- i x
642 A Rüf, Eigenthümer de^ Hotel Taube, als Pachter.
Montafon .Vorarlberg, Hotel u. Pension
idCuli UUm zum Stern in schöner freier Lage mit
Preise. BMe, i« «ek—
r QomniD1*inn Südbahn-Hotel Mit allem Comfort^
r IjCiUIliCi iUU der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr j.
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction. 351^
am Arlberg (Tirol). Angenehmer^
bl. AUlOn Höhenort, 1300 m, Hotel Post, a
Comfortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Post u. Telegraph b
im Hause. 614 Carl Schüler, Besitzer. s
, »l ari Mittagstation bei den Wien- B
d Stembruck Südbahn 5
5 K»l,e und Kelle,, lu- u. Au^.mud„-W™ s
1 Ctnitivitin (Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr a
„ ijICAZilllU geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge-”
legen, prächtige Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
st Elektrisch beleuchtet. 407 Karl Stoetter, Besitzer.^
C*f QHfiPi« am Abersee, Seehotel i. Ranges.^
l3l. WlAUOH Herrliches Gebirgspanorama. Pension nach g
Uebereinkommen. Prospecte auf Verlangen gratis. Unter per(
sönlicher Leitung des Eigenthümers Hans Piehler.^
?■ 609 t
tö(
“ St.Johann im Pongau "onVonglue;'
2- Hof, gegenüber dem Bahnhofe, in schönster Lage an der Salzach.
0- l'errasse! Vorzügliche Restanration. Für längeren Aufenthalt und
äe- als Nacheur den Gasteiner Curgästen bei massigen Preisen bestens
empfohlen. 619 Alois Reich, Besitzer^
J CitiiliAn Arlberg (Tirol), 1418 m. Gasthof
'* mIuIICII alte Post. Eine halbe Stunde von der Bahn-
« lATnlfflQYlfl Hotel P. Peter mit 200 Betten
’ Ijl. 11 UAlUrtiiy grossem Comfort, Sool- und grosse
See-Bade-Ans?luen.'^Spielplätze. Schattige Anlagen. Billige
Preise. Pension ab 3 fl.
^ St. Woligang r'ZpS
landungsplatz gelegen. Bestens empfohlen. Zugleich Pachter des
• Hotels am Schafterg.^^.^^^ ÄnlH^rEUerz^g^ine^^^^.
d? tamsweg im Lungau oaX" Moser.
er“ Grosse freundliche Zimmer, schöne Aussicht auf das Gebirge
,dt Vorzügliche Küche, frische gute Getränke^ Mass^igeJ^re^se.^^^^
m- Bahnhof-Hotel und Restauration
1“ 1 cirVlS Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
ea- iedem Zuge frische Küche, echte Getränke, massige Preise.-
ind Ausflüge nach W'eissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
in°t Malborgeth und Chiu^forte.^ Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
rpAlfc« (Tirol) Seiser’s Gasthof mit Dependenee
i 611S gegenüber dem Bahnhof, mit allem Comfort der Neu-
«inaerifhtet Veranda mit schöner Gebirgsaussicht. Preise
P- SsTgTngenehmer'sommeraufe^^^ —Stellwagenverkehr
LT. S Wr.HU, c,»mi.ch-ra,.»k.,ch.„ m,l .a 1,
Oberammergau.—
TMAQt Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
JL i iCOl dem alten Postgebäude, beste dratsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Fritz M. Vieider, Restaurateur.
Hotel und Pension Mayer, vormals
-Post“. Grössere und kleinere Familien-
Stainzer Kronen-Schilcher.
am Wörthersee, Hotel u. Bau uioing.
Sehr schöne Lage, 60 Fremdenzimmer, feinste
696
Villach
Cafe Streit. Rendezvous der Fremden.
Bestens empfohlen. 0^
Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Haus
572
>CLiCU »f CIL.
Besitzer Julius Grünvyald senior.
MrzthallrÄ
720
Peter Reiter, Besitzer.
UCl IVO-l. IXL^IX J Xfxv.x.
Vorzügliche Sommerfrische
e Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
673
Franz Kalhofer, Besitzer.
ZELL AM SEE
754 Meter ü. d M.
Mit vollstem Rechte die „Perle des Pinzgau“ genannt, von
bürg per Bahn in 2Vs, von Innsbruck in 3V2 Stunden zu erre
f_ 1-^ a A A pA V» /I ft ri^ 7 ftl 1 ft V* 00 TTl
Salz­
erreichen,
Hotel Kaiserin Elisabeth Haus
I. Ranges, unmittelbar am See, von
613
QQlvhlirn Hotel Oesterreiehiseher Hof
MdluMltAU Mitte der Stadt an der Salzach g
T1.11*? -1•\ 1? Tv>AchAi
Elektrisch beleuchtet.
in der
gelegen.
F. Iresberger.
m" aIam (Bahnstrecke Narlsnaa —ManenuaLv
IOP 6 I 6 S Bahnhof- Restaurant gegenüber dem
WMhnlmfp ante Küche (Forellen), exquisite Weine. Bestellung
ü la carte.^ 608 F. Josef Dietl, Bahnhof-Bestanratenr.
reicher, Besitzer.
- Bölim^8 Hotel am !M*e
j Rang, schönste Lage, Personenanfzug.
QIM Qop Hotel Pinzgauerhof gegenüber
IjCii diu »JOO dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
fenersicher Bebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe "luftige^ Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
echte Weine. Massige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausfluge, ertheilt
027 Josef Ert l, Besitzer.
7öll OIM Qdo Sehweiger’s „Gasthof
Zluli dlU ÖCC Metzger“. Altrenommirt. Vorzüg­
liche Küche. Civile Preise.^
VMivMiiil Höheneurort
jvriinnii (loe? Mtr.)
llotel Krimmlerhof
Aikx ****•••• V AV.1U I AA I, Ranges, gegenüber
den weltberühmten Krimmler Wasserfällen. 60 comfortabel ein-
aerichtete Zimmer mit 100 Betten. Haupt-Touristen- und
Bergführer-Station. Reitthiere und Fahrgelegenheiten im
Hause. Stündliche Wagenverbindung zwischen dem empfehlens-
werthen Bahnhof-Hotel der Station Krimml. Prospecte und
Auskünfte durch den Besitzer A. Kastlunger.
617


[ 2023-06-29 10:37:38.583 - 19000710 - Seite 16 ]
Seite 16.
Dii.LmGKR’s Retse- und Fremden-Zettung.
Nr. 20
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger.
Erste Wiener V'^ereins-Buehdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur: Carl ülsamer.'^
Atelier fflr compl. Wohnungseinrichtungen.
Musterzimmer i fitL
zur Ansicht bereit.
^ **
-WIEN:^
Praterstrasse 50.
Speeialisten für Hotel-Einrichtung’en.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
WeltbcrAhmto Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
Die Grölten •Couimissioii.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
CARL ADAM
Salzburg
d’orfevrerie
Ohristofle.
678
Depot
Hotel-Einrichtung
in
Glas- und Por zellan> SerTlcen
KU Fabzikspreisen.
SPECIAL-AMTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Ml-
Wäscbe!
Josef Sohwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. privilegirten
Leinen- und. Tischzeug-Fabriken
von
Regenhart& Raymann
In Freiwaldau. Oe8t.-Sotile3ien.
i 589±
K. k.
Liqueur- Fabriks -Actiengesellschaft
vormals GEBE. ECKELMAEN
Selienppiesen a« 0*» ^b'liracnr,
Fabrik feinster Tafelliqueure.
^ WI EN 1
H 3 tir^Ä 2 .|
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät Hotküche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91>
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche-Apparaten,
Obstpressen,
Buttermaschinen,
Petroleumöfen etc.
Grosse Answahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Emailgeschirr
(Schutzm. Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. Teppich-hehrmaschinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ausstattungen
von 20 bis lOCO£ 1.
JlaraoÜfi iüe i)u&Utä.t.— .Pnelsbueh sratis u.
585
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
.Tacoh Rotliber^er, k. n. k. Hoflieferaiit,
H'ien, I. Itezlrk, Stepliaiisplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Das CjJeiieral-I>ep6t des
Alt-Pilsenetzep Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BLRE.IU; I. Rärntnerring 7.
KELIiEKEIEV: XL\. Ohcr-Döbliii<i:, Heilig’enstädferstrasse 67.
Telephon ZTz. 2454.
■ KO-,— 1
Veuüe Slicquoi S^onsardin
Gegründet 1783
WERLE& C'!, SUCCSl.
Mheims.
Champagne:
Veuve Clicquot |,Doux**y süss;
Veuve Clicquot y,England** demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot y,Sec“, trocken;
Veuve Clicquot yyDry**, sehr trocken;
Veuve Clicquot yyBput^^y ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoldskircliner
Steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nnr r. Weingut
Jolianiiessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
I Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte:
JOHAINPÜESSXEIIM.
i Hauptdepot für Wien u. Umgebung
bei 71u
Jul. Spiess „zum Mohren“
I. Plankengasse 7.
CHAMPAGNE
Gentry-Club.
MAIS 0 N
FONDEE 1825
HUBERT J. E.
POZSONY• PRESSBURC.
Höchste
AnszeiclmaDgen aaf Äasstellangen;
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
Gräfiieli ReicheDbaeh-LessoDitz’selie
Wein-n.GtiaiDpagner-Ke))erei
in Biseiiz (Gntsherrschaft)
empfiehlt ihre
581
Champagner und
Eigenbauweine.
Del Heichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MOBELSTOFF-FABRIK
VON 586
Fmipp Bus i Sohne
WIEK
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Essbestecke u
Tafelgeräte
y
hRlSTOFlE
SPe^lfLLc rrtIKUL
rQR HOTELS,
RKTflURflNTS cTc
CMRISTOriE
WIRN, I.
OPERNRINQ 5.
JUUSTK.FR|;ßUSTQl RUf VERJÄHREN
WJK

